2 3 16 UNIVERSITEITSBIBLIOTHEEK GENT 111er. uuiuuuuuus aiu DEtEEdS COOgle SEtEOS GOOgle 1 3 a etE  4 BIBLIOTHÉQUE THADDTD INSTITULE PAR LE GOUVERNEMENT. MANUEL DE CULTURE MARAICHÈRE. (2e FARTIE.) 266— — MRRUXELLES. Rue de la Montagne, n° 51. 1833 H. TARLIER, editeur. 2 re R- 3 S A 3 2 "Coogle NIVERSITEITSBIBLIOTHEEK GENT Illlllmimmminaimla. 000000444297 INSTITUÉL PAR LE GOCVERNENENT. MANUEL DE CULTURE MARAICHÈRE. PARTIE PRATIQUE. SEtEEdS COOgle 1..7731 7~~ . ~~.~. ~ .21:.-a - Imprimcrie de G. Stapleaux. BEtEEdS Coogle CULTURE MARAICHERE PARTIE THÉORIQUE. TAA JULIEN DEET, PROTESSEUR D’AGRICULTURE A BAUXELLES, PARTIE PRATIQUE. PAR RODIGAS, PROTESSEUR D’AGRICULTURE A L’ÉCOLE NORMALE DE LIERRE. OUVRAGES QUI ONT OBTENU UN PRIX A LA SUITE DU CONCOURS INSTITUÉ PAR LE GOUVERNEMENT. TONE DEUXIEE. BRUXELLES. AU BUREAU DE LA BIBLIOTHÉQUE RURALE RUE VE LA XONTAENX, N° 51. 1853 BEtEde GOogle .. 1" ..». t. " 2. 1 .. ... Sit-d Goôgle CULTURE MARAICHÈRE. CHAPITRE PREMIER. NOTIONS GÉNÉRALES. Avant de passer à la culture spéciale des végétaux comestibles de nos jardins, nous croyons qu’il né sera pas sans utilité de donner quelques indications générales touchant la qualité des terres et des engrais et les divers modes d’opérations qui se rattachent à la science dont nous allons traiter. ÉTABLISSEMENT DU JARDIN MARAÎCHER; CHOIX DU TERRAIN. Lorsque le jardinier dispose d’une certaine étendue de terre et qu’il peut choisir un emplacement pour établir son jardin, il fera moins attention à la qualité de la superficie du sol qu’à la profondeur de la couche végétale. Qu’il observe donc que le terrain est très-propre à la culture maraîchère s’il se trouve formé d’une couche de terre franche, ayant CULTURE MARAICHÈRE. 2. un mètre de profondeur, et si en même temps cette couche repose sur un sous-sol de sable : un terrain de cette nature bien soigné promet de très-beaux produits. Il n’en est pas de même lorsque la couche arable est sablonneuse, peu épaisse et assise sur un sous-sol glaiseux : car en ce cas, si le jardin se trouve dans un bas-fond et que l’écoulement des eaux ne puisse se faire avec facilité par des fossés de drainage, il est certain que la culture très-printanière des légumes y sera impraticable; l’eau stagne sur le soussol; la couche arable regorge d’humidité en hiver et au printemps; elle est froide et tout y est tardif. Il faut aussi que le jardin soit bien aéré, tout à fait découvert, abrité, s’il se peut, des vents froids du nord par des rideaux de bois ou des bosquets. Les terrains bas, s’ils ne sont pas humides, sont plus avantageux que les terres arides et montagneuses. Un point essentiel, qu’il ne faut point perdre de vue, c’est de s’enquérir des moyens d’alimentation d’eau auxquels la culture doit très-souvent sa prospérité; car les meilleurs terrains, ceux qui donnent facilement passage à l’eau, en ont besoin pendant les chaleurs. La proximité d’un ruisseau est un avantage tel, qu’il peut devenir cause déterminante du choix du terrain. Il est vrai qu’à défaut d’une eau courante, un réservoir établi, s’il est possible, au milieu du jardin, peut quelquefois y suppléer. Pour la construction d’un tel réservoir, on fait bien d’explorer la profondeur à laquelle l’eau se trouve sous terre, ce qu’on découvre aisément en mesurant le niveau de l’eau des puits les plus rapprochés. Dans les grands jardins, la distribution de l’eau se fait par des conduits posés sous les chemins et venant aboutir à plusieurs réservoirs. Si l’on est obligé, comme il arrive le plus souvent, d’accepter des dispositions toutes faites, des jardins déjà créés d’avance, il ne s’agit plus que de diviser et d’approprier le terrain le mieux possible aux différentes cultures. Division. — Quant à la distribution, soit que l’on ait affaire à un emplacement déjà cultivé, ou à un jardin tout nouveau, les carrés et les planches parallèles et droites doivent avoir la priorité. Les opérations diverses s’y exécutent toujours avec le plus de facilité et le plus de promptitude. Pour l’étendue des grandes divisions, elle peut être arbitraire; toutefois ces carrés doivent être disposés de manière à faciliter autant que possible les services. Les planches auront une largeur de 1m,33; avec plus de largeur, les soins, tels que sarclages, binages, deviennent incommodes; il faut qu’un homme de taille moyenne puisse atteindre le milieu des planches sans être obligé de marcher dessus. Les sentiers étroits qui séparent les planches doivent être de niveau avec celles-ci dans les terrains sablonneux et secs, tandis qu’ils seront creusés dans les terres humides et argileuses. Exposition. — L’exposition du jardin par rapport au soleil doit être prise en sérieuse considération: un terrain exposé au levant ou entre le levant et le midi, et qui présente en même temps une pente douce vers l’un de ces côtés, doit être préféré à tout autre pour l’exposition et l’inclinaison à la fois. Défoncements. — Les défoncements qu’on jugerait opportuns au moment d’établir un jardin ne doivent se faire que lorsque la couche arable est sablonneuse et peu profonde et si l’on trouve avantageux de la mêler à la couche d’argile sous-jacente, et vice versâ, ou lorsque la surface du terrain se trouve épuisée par des cultures antécédentes. Il est à remarquer que presque toujours, après des défoncements de deux à trois pieds de profondeur, les plantes prospèrent moins la première et la deuxième année; mais que dans la suite, tous les végétaux en général et les légumes-racines surtout y gagnent considérablement; pouvant pénétrer plus avant dans le sol, ils produisent infiniment mieux et sont plus beaux. Un inconvénient qui se rattache à cette pratique, c’est qu’elle fait naître beaucoup de mauvaises herbes: car on sait que les graines profondément enfoules dans la terre y conservent leur faculté germinative pendant de longues années et qu’elles ne tardent pas à se développer dès qu’elles se trouvent en contact avec les agents de l’atmosphère. Pour défoncer un terrain, on s’y prend ordinaircment de cette manière: ouvrir une tranchée de longueur indéterminée, de la largeur de 1 mètre et de Om,60 à 0m, 70 de profondeur ou environ; déposer la terre qui en sort à l’autre extrémité du terrain, là où doit finir le travail; porter ensuite la terre d’une seconde couche à la place de la première, et ainsi de suite. Pour procéder plus rationnellement dans les opérations de défoncer le sol, opérations qui entraînent après elles non-seulement les frais de travaux difficiles et toujours coûteux, mais encore des pertes en produits pour les premières années, nous conseillons de défoncer graduellement, d’année en année, d’une dizaine de centimètres plus bas que précédemment, de manière qu’au bout de cinq ou six ans on ait atteint la profondeur et le mouvement de terre voulus. Par ce moyen, les frais en main-d’œuvre sont insensibles, et les produits, au lieu de diminuer pendant les premières années, sont au contraire augmentés. Encore le cultivateur expérimenté sait-il parfaitement que tout terrain profondément défoncé demande dans le principe beaucoup d’engrais. Ce fait s’explique si l’on se rend compte de ce qui se passe dans les actes de la nutrition des plantes. La couche végétale formée consécutivement par la décomposition des substances organiques animales ou végétales étant déplacée, les terres qui se trouvent maintenant à la surface sont stériles; il faut qu’elles aient été soumises pendant longtemps aux influences de l’air atmosphérique et qu’elles aient reçu de nouveaux engrais pour que les végétaux puissent y trouver une nourriture abondante. C’est pour ces motifs que nous conseillons, comme nous l’avons énoncé plus haut, de faire les défoncements graduellement et d’année en année. Labours. — Les labours qui se pratiquent communément au jardin potager par le béchage n’ont pas aient lieu pendant toute l’année, nous appelons d’abord l’attention sur les labours de l’automne : ils sont destinés à assainir les terres, à les rendre meubles et fertiles. Tout terrain qui n’est pas planté de légumes en hiver devra donc recevoir un béchage, ou, ce que nous aimons mieux, sera mis en billons. Il faut avoir éprouvé par l’expérience combien ces labours pratiqués avant l’hiver améliorent le sol, et savoir aussi que les gelées exercent sur les terrains labourés la plus heureuse influence. Car, après des froids vifs et prolongés, les terres subissent une sorte de calcination qui les fait tomber en poussière, comme il arrive à certains métaux qui, par la décomposition d’une partie de l’air atmosphérique, s’approprient son oxygène, s’oxydent et se délitent. Les mêmes effets améliorants peuvent se produire pendant l’été : soumis à l’action répétée de la cha1. leur solaire, un terrain béché se calcine et tombe en poussière. Sa surface, devenue douce et meuble, offre un accès facile à la pénétration plus profonde des gaz atmos phériques indispensables à la décomposition des principes fertilisants qui, devenus solubles dans l’eau, sont maintenant absorbés par les stomates ou bouches inhalantes qui se trouvent aux extrémités des racines des végétaux. Ainsi, comme nous le voyons, les labours sont des moyens de fertiliser la terre qui produisent des effets étonnants; de plus, ils conviennent également aux sols sablonneux et aux sols argileux. Quant aux procédés de mettre un terrain en billons, ils sont des plus faciles : on trace au cordeau des sentiers d’environ Om,40 de largeur; on les évide avec la bêche à autant de profondeur en déposant une moitié sur le billon à gauche, et l’autre moitié sur le billon à droite. Cette terre, coupée par tranches ou bêchées d’une épaisseur d’environ un décimètre, couvrira partout les planches larges à peu près de 1m, 33. Elle ne sera ni brisée ni hersée; toutes les mottes se trouveront l’une à côté de l’autre ou en superposition partielle, comme les tuiles sur un toit. Plus ces mottes présentent de surface, plus la terre est soumise aux influences bienfaisantes des gaz atmosphériques chargés des émanations qui fournissent aux racines la nourriture et donnent la fécondité au sol. Les labours, ou béchages proprement dits, consistent à ouvrir avec la bêche une jauge dont la terre est portée au coin du carré où doit finir le labour; on l’y retrouve pour fermer le dernier rayon. La première jauge se remplit en creusant la deuxième, et ainsi de suite. Le jardinier doit être attentif à cette opération; car de la bonne ou mauvaise exécution du béchage dépend souvent le succès ou la non-réussite de la récolte : ce n’est pas à la superficie du sol qu’il faut briser les mottes, mais dans la jauge même; les pelletées n’auront pas au delà de dix centimètres d’épaisseur, et le jardinier, au lieu de les déposer en les retournant, doit les briser en les secouant sur la bêche. Quelques ouvriers peu soigneux marchent, pour leur facilité, pendant le bêchage, même dans les jauges : c’est une routine vicieuse. Le fond des rayons se plombe et se tasse, et la végétation en souffre. Les sols tenaces et argileux se labourent toujours par un temps sec; si au contraire on les façonne pendant qu’ils sont mouillés, on les rend imperméables aux agents atmosphériques et stériles pour longtemps. Nivellement et dressage des planches. — Le nivellement étant tout simplement une opération de forme consistant en remblai et déblai, d’après des mesures géométriques, nous ne pensons pas qu’il faille longtemps s’y arrêter. Il en est de même du dressage des planches, que nous expliquons du reste dans les cultures spéciales. Ainsi, quand les labours seront finis, et que les planches ont reçu leur largeur par les sentiers qui les encadrent, il ne reste plus qu’à les égaliser par le râteau pour les rendre propres à recevoir les plantations ou l’ensemencement. Nous croyons devoir encore, avant tout, passer en revue les divers engrais usités dans le jardinage, et que nous diviserons en deux classes : les engrais animaux et les engrais végétaux. PQ Gadoue. — Parmi les engrais animaux, nous nommerons d’abord la gadoue, fumier provenant des lieux d’aisances, et connu aussi sous les noms de funtier flamand, engrais humain, qui devrait être apprécié de tout bon cultivateur et de tout jardinier. Ce fumier s’applique à la culture de toutes les plantes potagères en général, comme nous le verrons plus loin, et active la végétation à un très-haut degré. Dans les sols sablonneux, l’expérience nous le démontre, il est fort difficile d’avoir de beaux produits en pois, haricots, choux, sans l’emploi de cette substance éminemment fertilisante. Convenablement distribuées en culture, les parties excrémentitielles de l’homme peuvent donner en quelque sorte la mesure du développement agricole d’un pays. Les étrangers se plaisent à signaler à juste titre nos Flandres comme un pays très-avancé en culture; et l’on sait quelle quantité prodigieuse de gadoue y est employée tous les ans. On cite les Chinois comme le premier peuple de la terre en fait de connaissances en culture; et les Chinois estiment si haut ce précieux engrais qu’ils le recueillent dans des vases sur les chemins publics et le déposent au pied des plantes. Comme pour tous les autres engrais animaux, la valeur de l’engrais humain est relative à la nature des aliments; il sera d’autant plus énergique que la consommation chez l’homme consiste en aliments très-azotés, tels que les viandes. C’est aussi d’après les différences d’alimentation que les analyses chimiques, tant chez l’homme que chez les animaux, présentent des résultats si divers auprès des individus de la même espèce, eu égard à leurs déjections. Aujourd’hui, grâce aux progrès de la culture, ce n’est pas en Belgique seulement que ces substances sont usitées, mais encore elles s’emploient en Allemagne, en France, en Italie, en Angleterre, en Hollande. La gadoue ne pouvant journellement trouver son emploi, il s’ensuit qu’on doit la conserver dans des réservoirs en maçonnerie; du côté du nord, si cela est possible, il sera laissé une ouverture pour que l’air atmosphérique puisse y pénétrer et accélérer la fermentation. Ces réservoirs sont proportionnés à la grandeur de l’exploitation, et peuvent avoir de 6 à 30 mètres cubes. On n’appliquera pas le fumier flamand à la culture avant qu’il n’ait fermenté peudant quelques mois. Il s’emploie très-avantageusement dans le compost et pour des cultures spéciales, comme nous le mentionnerons souvent dans ce traité. Poudrette. — Sous le nom de poudrette on désigne les matières fécales humaines qu’on a desséchées pour l’emploi. Pour préparer cet engrais, on mêle les matières solides, après avoir laissé écouler les urines, avec de l’argile, en faisant sécher le tout au grand soleil pour l’emmagasiner ensuite. Cette méthode de traiter l’engrais est fort vicieuse : d’abord, l’urine, si riche en urate et en phosphate d’ammoniaque, se perd en totalité; nous le voyons, c’est gaspiller cet excellent engrais. Ce procédé pourrait donc être rejeté. Quoique avant perdu une grande partie de ses principes fertilisants, la poudrette reste néanmoins un engrais très-actif, mais de moindre durée que la gadoue. On a remarqué que son action sur les céréales avait fortement diminué, sinon cessé, à l’époque de leur fructification. Noir animalisé. — Dans le but de désinfecter les matières fécales humaines, on a trouvé le moyen de les incorporer intimement à du charbon. Les propriétés désinfectantes de cette substance sont connues depuis longtemps, mais il fallait trouver une matière à meilleur marché que cette dernière; elle a été découverte: c’est une terre riche en humus, brûlée dans des vaisseaux clos. L’humus, comme toutes les substances végétales, devient, après la combustion, charbonneux et absorbant. En y mélant la gadoue, les gaz ammoniacaux s’y condensent; l’engrais reste plus longtemps actif et les plantes trouvent une nourriture plus durable. Les terres les plus riches en humus conviennent le mieux à la confection du noir animalisé; telle est, par exemple, celle de marais, qui contient quelquefois 50 pour 100 en débris végétaux. Pour fixer l’hydrosulfate d’ammoniaque des fosses d’aisances, qui produit cette odeur infecte si incommode, la chimie nous dote de plusieurs substances qui se combinent avec ce gaz. C’est ainsi que le sulfate de fer, dissous dans de l’eau et mélé à ce fumier, forme de l’hydrosulfate d’ammoniaque, sel fixe et inodore, tandis que l’oxyde de fer se précipite. Noir animal. — Il ne faut pas confondre le noir animalisé, dont nous venons de parler, avec le noir animal, qu’on désigne plus proprement sous le nom de noir résidu des raffineries. Les raffineurs de sucre épurent les sirops au moyen de sang et de charbon animal, aussi nommé noir d’ivoire, et obtenu par la combustion des os (phosphate de chaux) dans des vases fermés. Ce résidu est un engrais fort actif, comme on le comprend aisément; car le phosphate de chaux, qui est par lui-même un très-bon engrais, se trouve mélé au sang, substance très-azotée. Fumier de bergerie. — Ce fumier est très-actif et considéré comme un engrais chaud. Cette qualification ancienne et traditionnelle n’a rien que de vague. Depuis les progrès de la chimie, on détermine la force et la bonté des engrais suivant le plus ou moins d’azote qu’ils contiennent, Parmi les bêtes à cornes, les moutons et les chèvres produisent les fumiers les plus azotés; il s’ensuit que ce fumier est des plus fertilisants; en outre, sa consistance physique prête à ce qu’il n’entre pas facilement en fermentation, et, sous ce rapport, les pertes d’ammoniaque sont moins à craindre que dans le fumier d’écurie. Le fumier des bêtes à laine convient surtout aux terrains argileux et froids qui ont besoin d’un engrais dont l’action ne se fasse pas trop longtemps attendre; or, c’est précisément le cas dans les engrais où l’azote domine; ils agissent promptement et conviennent surtout aux plantes qui parcourent une végétation rapide : toutes les crucifères en profitent considérablement; le chanvre en croît très-fort; le tabac en prend un développement extraordinaire. Dans le compost, son emploi est des plus utiles. Son action ne se prolonge guère au delà de la première année; cette particularité lui est commune avec tous les engrais fortement azotés. Fumier d’écurie. — Sous ce nom on désigne le fumier des chevaux, des ânes et des mulets. Les déjections de ces animaux, mêlées à des substances végétales, subissent par la fermentation divers degrés de décomposition qui les rendent plus ou moins aptes à la nourriture des plantes. Ce fumier s’applique en général à toutes les cultures; il est, pour ainsi dire, le seul usité pour la culture des champignons, et convient éminemment aux couches destinées à la culture forcée. Ce qui le rend surtout précieux pour cette culture, c’est la facilité avec laquelle on peut 7 arrêter sa fermentation ou l’activer suivant qu’on a besoin de chaleur artificielle. A cet effet on n’a qu’à le maintenir sec ou humide. Pour lui conserver un état de siccité convenable, on le tient sous des hangars ou même dans un lieu sec et tout à fait découvert : la litière ou fumier long sert à cet usage. Il faut qu’il ne soit pas trop comprimé. Qu’on évite aussi de refaire les tas dans le but de modérer la chaleur; par cette opération elle ne se reproduit que plus activement. Quand il faut s’en servir, tout consiste à le mouiller et à le comprimer assez fortement : il fermente et s’échauffe avant trois jours. C’est une erreur populaire que de désigner le fumier d’écurie comme étant trop chaud pour les terres sablonneuses : il convient à tous les terrains; seulement il entre plus vite en décomposition, et par cela même sa faculté fertilisante est plus vite usée dans ces terres. Lorsqu’on le destine aux jardins ou aux champs, il est très-bon de le méler au fumier de vache, de porc, et de le mouiller souvent de purin; de la sorte on prévient la fermentation et on l’empêche, comme on dit vulgairement, de se brûler. Fumier d’étable. — S’il n’agit pas si promptement que le fumier d’écurie, par contre le fumier des bêtes à cornes est plus durable pour nos jardins, et sa vertu se fait longtemps sentir. Il produit beaucoup d’humus, constitue une puissante nourriture pour les végétaux, et convient à toutes les plantes et à toutes les terres. Il rend doux et meubles les terrains argileux et donne de la consistance aux terres sablonneuses et légères. Observons qu’il est meilleur et plus durable encore s’il provient des bêtes à l’engrais; les animaux dont la nourriture consiste en paille ne donnent qu’un fumier de moindre valeur. culture l’engrais liquide qui provient des tas de fumier d’écurie ou d’étable. Il est très-avantageux aux plantes potagères, utilisé soit pur, soit en mélange avec d’autres substances. L’horticulteur s’en sert très-avantageusement lorsqu’il s’agit de la décomposition d’une grande masse de matières végétales : c’est un moyen efficace de se procurer une ample provision de terreau, ce dont la culture maraîchère ne peut guère se passer. Fumier de porc. — Contrairement à l’opinion de la généralité des cultivateurs, le fumier de porc est plus actif que le fumier de cheval ou de vache. Le porc appartient à la race des omnivores : il se nourrit nonseulement de substances végétales, telles que pommes de terre et céréales, mais aussi de substances animales, telles que chair, lait. Cela posé, il doit nécessairement produire un engrais plus azoté : l’analyse chimique le confirme. Guano. — On a donné le nom de guano à la fiente des oiseaux de mer habitant les côtes du Chili, du Pérou et de la Colombie. Ces oiseaux se trouvent en bandes excessivement nombreuses dans quelques petites fles où ils ont déposé leurs excréments depuis une longue série d’années. C’est cet engrais qui fait aujourd’hui un article de commerce assez considérable; mais depuis qu’on a trouvé que le guano était mélé à des substances moins énergiques, soit paf fraude, soit par accident, le commerce européen s’en est méfié. Colombine. — La fiente de pigeon, engrais des plus actifs parmi ceux qui proviennent de la volaille, produit plus d’effet encore que la fiente de poule, qui déjà possède une grande force fertilisante, comme nous aurons occasion de le dire à la culture des 2. * oignons. La colombine renferme une plus grande quantité d’azote que la fiente de poule, qui à son tour en renferme une plus forte quantité que les déjections des autres animaux. La colombine doit être conservée à sec pour être utilisée en temps convenable. Répandue parmi les jeunes plantes légumineuses, carottes, oignons, choux-fleurs, haricots, panais, elle produit des effets étonnants; mais leur emploi exige beaucoup de prudence, et la couche que l’on en répand doit être bien loin de recouvrir le sol. Les cucurbitacées profitent extraordinairement de l’usage de ces engrais; délayés dans de l’eau, ils peuvent servir à des arrosements qui se feraient une ou deux fois dans le courant de l’année; c’est après de semblables arrosages que nous avons vu des plantes d’ornement, des camélias et des fuchsias, prospérer pour ainsi dire à vue d’œil. ENGRAIS VÉGÉTAUX. Par leur décomposition, les végétaux forment des engrais qui ne diffèrent pas tant des engrais animaux par leurs principes constituants que par la forme apparente. En effet, on y retrouve l’oxygène, l’hydrogène, le carbone, et dans quelques-uns même l’azote; comme chez les animaux, on y rencontre également la plupart des substances et sels minéraux. Il s’ensuit que le fumier végétal est d’une grande ressource pour la culture. C’est ainsi que les marais, où les détritus des substances végétales ont amassé des couches d’humus, sont tellement fertiles, que les cultures les plus luxueuses s’y rencontrent et s’y succèdent pendant dix et quinze ans, sans qu’on ait besoin de fournir de nouveaux amendements. Les récoltes fauchées en vert et enfouies rendent toujours plus d’engrais à la terre qu’elles ne lui en ont enlevé. Un terrain où les herbes croissent, meurent et se reproduisent, au lieu d’amaigrir, devient plus gras : si ces mêmes herbes étaient enlevées continuellement de ce terrain, sans lui restituer les principes extraits, il deviendrait pauvre et stérile. C’est sur cette théorie que se basent les divers assolements, et partant toute la culture: rendre à la terre ce que les récoltes lui ont enlevé. L’agriculteur et l’agronome peuvent considérablement enrichir de fumier leurs terres, s’ils sont assez soigneux pour ramasser les résidus des légumes, des fleurs, les herbes qui proviennent des sarclages, les feuilles qui tombent des arbres, les plantes qui naissent aux bords des eaux, les gazons, les mousses, fougères, etc. Tout cela mêlé à des substances animales forme d’excellents composts, comme nous le verrons à la culture des asperges, des ananas et autres plantes. Amendements. — On comprend sous le nom d’amendements les substances inorganiques ou minérales, telles que l’argile, le sable, la marne, la chaux, qui changent la constitution physique du sol. L’argile rend plus consistantes les terres trop légères; le sable ameublit les terres argileuses trop compactes; la marne, dont l’usage était connu déjà des anciens Celtes, rend le sol plus poreux; elle est composée d’argile, de sable et de chaux; la chaux rend plus consistantes les terres sablonneuses, et moins tenaces les terres trop compactes. Cependant l’action de ces corps ne reste pas purement mécanique: ils s’unissent aux acides contenus dans la terre et dans l’air, et forment des sels plus ou moins neutres, plus ou moins solubles dans l’eau, et qui, charriés dans les tissus des plantes par les vaisseaux capillaires, peuvent immédiatement servir à leur nutrition. La cendre, la suie, le plâtre figurent d’ordinaire parmi les amendements, quoique dans le sens le plus propre ces substances composées ne soient que des engrais qui agissent en même temps mécaniquement sur la nature du sol. Terreau. — Le terreau se compose de restes de substances végétales passés par les divers degrés de la fermentation. Ce détritus végétal, qui varie nécessairement selon les plantes dont il provient, contribue beaucoup à ameublir le sol, à le rendre perméable, au gaz acide carbonique, à l’air atmosphérique et à l’humidité, conditions indispensables à une belle et productive végétation. Les végétaux décomposés sont passés à l’état d’humus qui joue dans la croissance des plantes un rôle chimique en cédant aux racines de l’acide carbonique et des principes azotés. SEMIS. Choix de la graine. — On ne récoltera jamais que des meilleures graines et des meilleures espèces: celles qui proviennent d’individus maladifs ou abâtardis, celles qui sont recueillies dans des terres trop maigres ou trop fumées, produisent des plantes chétives et rabougries. On juge ordinairement de l’état des graines à l’inspection; l’épreuve de l’eau est aussi de quelque ressource : les mauvaises graines surnagent, tandis que les bonnes descendent au fond. Mais le moyen le plus sûr, c’est de compter une centaine de graines prises au hasard dans celles qu’on voudrait employer : on les sème dans une petite terrine; on les 13 recouvre et on entretient convenablement l’humidité. Cette terrine placée dans un appartement échauffé, ou mieux dans la serre, ou sur couche, s’il fait froid, donne la mesure de la validité de la graine; on n’a qu’à voir combien de grains sur cent ont germé. Modes de semis. — Quoique la plupart des graines soient confiées au sol vers le printemps, il n’est pas indiqué de moments très-fixes pour leur sémination. On se règle d’après les phases de la vie que les plantes ont à parcourir, d’après le climat auquel elles appartiennent, et même selon l’usage auquel on les destine. C’est ainsi que pour prolonger l’emploi de certains légumes, on les sème plusieurs fois dans le courant de l’année. Nous ne sommes plus au temps où l’on consultait le cours de la lune avant de semer, et où l’on croyait à ses influences sur la végétation. Nous ne blâmons pas cependant chez les habitants de nos campagnes l’habitude traditionnelle de semer telle plante au jour de tel ou tel saint, cela fait souvent qu’ils se conforment en quelque sorte aux époques propres à faire les semis et qui sont favorables au succès de l’opération, époques que leurs occupations agricoles feraient oublier parfois. Il serait difficile d’indiquer d’une manière générale le temps nécessaire à la germination des graines, et le temps dont elles ont besoin pour parvenir à leur complet développement : nous en ferons mention à chaque culture en particulier. Dans des terres différentes, les mêmes graines seront semées plus tôt ou plus tard ; elles seront confiées à la terre argileuse, froide et humide, plus tard qu’au sol chaud et sablonneux. Lorsque la terre est trop humide, il vaut mieux retarder les semailles de quelques jours; encore est-il prudent de consulter le baromètre, car une pluie battante survenue immé2. diatement après les ensemencements compromet les récoltes. Quant à l’épaisseur de la couche dont il convient de recouvrir les graines, on peut suivre une règle générale assez sûre : il faut les recouvrir d’autant moins qu’elles sont plus fines, de sorte que celles de la grosseur d’une petite tête d’épingle et au-dessous, telles que celles du céleri, persil, pourpier, laitue et une foule d’autres, ne se trouvent pas à plus de 9n,02 de profondeur; quelques semences très-petites se contentent et se trouvent mieux même de n’être pas recouvertes : une mouillure avec l’arrosoir à pomme les fixe suffisamment. Les semis demandent une terre bien préparée, douce, meuble et quelquefois même terreautée. Ils exigent une humidité constante et entretenue durant leur jeune âge. Il est souvent nécessaire d’abriter les graines pendant leur germination avec de la mousse qu’on enlève aussitôt que le jeune plant paraît. Les semis se distinguent en semis à la volée et semis en rayons ou en lignes. On sème à la volée en saisissant une poignée de graines entre les doigts, et en les répandant sur le sol à mesure qu’on imprime un mouvement de rotation au bras. Les graines fines seront saisies entre le pouce et l’index; celles qui sont moins fines, telles que graines de carottes ou d’oignons, sont prises entre le pouce, l’index et le médius : de cette manière leur répartition se fait avec plus d’égalité. Pour les semis en lignes, on trace des rayons profonds, et distants suivant ce que l’on veut semer. A cet effet, nous avons fait faire un râteau en bois de la largeur ordinaire des planches, ou 1m,35; il est à deux séries de dents; dans l’une les dents se trouvent à Om,10, celle-ci est destinée au semis de carottes, oignons, etc.; dans l’autre, elles sont à 0m, 13, elle sert pour les semis de panais, salsifis, scorsonères. Les dents sont triangulaires et pointues; elles ont 0m,025 d’épaisseur et Om,09 de longueur. Pour qu’on puisse le tenir avec plus de facilité dans le sens de la longueur des planches, et pour que les rayons soient bien droits et parallèles, on fixe le long du bord de la planche, au moyen de trois chevilles, une latte contre laquelle on appuie, en traçant, la première dent du râteau. C’est ainsi que nous avons semé avec succès les plantes que nous venons de nommer, les épinards, la chicorée à café et d’autres. Les graines se recouvrent facilement, en prenant soin de suivre la direction des lignes. Le mode de semis en lignes est très-avantageux, surtout dans les terrains où les binages et sarclages doivent être fréquents. Repiquage. — Cette opération est nécessaire à toutes les plantes qui ne peuvent pas être semées sur place: elle consiste à lever les jeunes plantes lorsqu’elles ont quatre ou six feuilles, et à les planter en pépinière ou en place. Plusieurs plantes ne se repiquent pas en pépinière; telles sont les laitues, les endives, les betteraves, etc. D’autres s’en passent très-difficilement; de ce nombre sont les choux, et particulièrement les choux cabus rouges, blancs, les choux de Savoie. Sans le repiquage en pépinière, leur tige acquiert une longueur non-seulement désagréable à la vue, mais encore préjudiciable au beau produit. Le chevelu des racines des plantes repiquées se développe mieux, et elles résistent mieux aux gelées. .Pendant le repiquage, il faut avoir soin de ne pas fouler les racines sur elles-mêmes, de raccourcir celles qui sont trop longues, et d’affermir la terre par la pression du plantoir sans la plomber outre mesure. Il est bon de repiquer au soir les plantes les plus délicates et les plus tendres, ou de les couvrir jusqu’à leur reprise, durant le grand soleil; on repique à l’ombre les plantes qui en ont besoin. Ces détails d’ailleurs se trouveront exprimés aux cultures spéciales. Contre-plants. — Pour économiser le temps, et dans le but de retirer du sol la plus grande somme de produits, le jardinier n’attend pas toujours que le terrain soit vide avant de le destiner à une autre sole potagère; souvent il commence à cultiver une autre plante, lorsque la première a atteint le milieu ou les trois quarts de sa végétation; cette opération s’appelle contre-planter. C’est ainsi que les maraîchers de Paris contre-plantent du céleri-rave ou de la poirée-carde dans une planche de chicorée, de la chicorée dans les laitues, des tomates dans les romaines, des laitues et romaines dans les choux-fleurs, des choux-fleurs dans les scaroles, etc. Entre-plants. — On nomme entre-planter le mode de cultiver, entre les plantes spécialement destinées à un terrain, d’autres plantes qui, sans nuire aux premières, produisent pour ainsi dire une double récolte. C’est ainsi qu’on plante entre les rangs des haricots, en même temps que ceux-ci, ou peu de jours après, des betteraves, des choux-verts; entre les choux on plante des laitues, des choux entre les fèves, etc. Il est facile de concevoir que ces contre-plants et ces entre-plants bien faits peuvent augmenter considérablement les récoltes de l’année. Nous appelons donc une sérieuse attention sur ces modes de culture horticole. Terreautage. — Répandu sur le sol parmi les jeunes plantes, le terreau active leur croissance et fait développer le chevelu de leurs racines; il prévient le desséchement et entretient la porosité du terrain. C’est cette opération qui est connue sous le nom de terreautage. En culture maraîchère, on désigne plus ordinairement par le nom de terreau les composts ou mélanges de plusieurs substances animales et végétales décomposées. On peut les préparer de différentes manières, et, pour ainsi dire, en vue des cultures pour lesquelles on en a besoin. La litière d’étable avec beaucoup de bouse de vache, plusieurs fois remuée dans le courant de l’année; les feuilles tassées en mélange avec de la gadoue, remuées à plusieurs reprises durant le même intervalle; l’engrais Jauffret ou la chaux mêlée aux plantes fraîches ou séchées, tassées et arrosées d’une dissolution alcaline ou avec l’eau des lessives, retournées plusieurs fois dans l’année; le sang de boucherie mélé à de la chaux et de la terre douce; la tannée, le sang, la chaux et le sable, traités comme ci-dessus; les fumiers consommés provenant de couches rompues qui ont servi à la culture forcée; la colombine, la fiente de poule et autres offrent autant de composts qui peuvent tous être très-utilement appliqués au terreautage, comme nous le verrons souvent dans le cours de ce traité. Paillage. — Cette opération, l’une des plus utiles à la culture légumière, est trop peu pratiquée en Belgique, Facile dans son exécution, elle consiste à répandre de la litière à la superficie du sol, entre les plantes repiquées ou en place. Ses effets sur la végétation sont les mêmes que ceux du terreautage; toutefois le paillis ne peut pas être appliqué aux semis qui ne sont pas encore repiqués. Les résultats du paillage sont donc : de maintenir la fraîcheur de la terre, de prévenir l’évaporation trop rapide de l’eau des arrosements, de conserver à la terre cette porosité qui permet à l’eau et à l’air de mieux pénétrer à l’intérieur; enfin, par la décomposition graduelle de la litière, le paillis fournit aux plantes une nourriture continuelle que les arrosements et les pluies portent vers leurs racines. Il prévient de plus un fâcheux accident chez les plantes basses, telles que fraisiers, choux, romaines. Les pluies battantes font rejaillir des particules de terre sur la face inférieure des feuilles, dont les pores se trouvent par là bouchés, de sorte qu’une des fonctions physiologiques des plus importantes, l’absorption de l’humidité et des fluides gazeux, est sinon totalement du moins partiellement interrompue. Outre ces divers résultats, la propreté que le paillage produit aux plantes et surtout aux fruits du fraisier, comme nous le verrons plus loin, doit aussi entrer en ligne de compte. L’épaisseur à donner à la couche de paillis est indéterminée; toutefois nous pouvons dire qu’une couche de fumier court ou de litière de Om,08 à 0m,10 se réduit par l’affaissement à une épaisseur de Om, 02 ou Om,03. Le paillage se fait après le dressage des planches, avant ou après la plantation. Tannéage. — Ici nous devons recommander l’emploi d’une matière dont nous nous sommes servi avec succès depuis nombre d’années, qui porterait improprement le nom de paillage, et que nous proposons de nommer tannéage. Il consiste à répandre sur les planches après les plantations une couche de tannée, épaisse de Om,04 ou Om, 08. Cette matière peut servir telle qu’elle sort des cuves des tanneurs; et sans nuire le moins du monde aux plantes les plus délicates, elle a la précieuse propriété d’éloigner les limaçons. En contact avec l’air et l’humidité, la tannée se décompose, passe à l’état d’humus, et par les binages s’incorpore au sol. Arrosements. — Dans toutes les cultures, l’arrosement est une des opérations les plus utiles. L’eau porte aux racines des plantes les sels qu’elle tient en dissolution; elle y porte en même temps tout ce qu’il y a de nourrissant dans les engrais : sans eau toute végétation devient impossible. Appliquez à l’état sec, aux plantes, l’engrais le plus efficace; vous n’obtiendrez aucun résultat. Qui n’a vu du reste, aux jours de brûlante chaleur, les plantes flétries et souffrantes, même sur les meilleurs terrains? qui n’a vu leurs corolles et leurs feuilles tristement penchées? c’était parce qu’il y avait manque d’eau. Les racines ne pouvant pomper autant de suc que les pores de leurs feuilles doivent en céder par l’évaporation, un état de souffrance doit nécessairement s’établir dans toute leur organisation; et si le soir la rosée bienfaisante rafraîchit et fait revivre les végétaux menacés dans leur existence, cette rosée est loin de suffire à leur continuer un aliment où elles doivent sans cesse puiser leur vigueur. Les arrosements viennent donc suppléer aux pluies, et rendent aux plantes, par une ample distribution d’eau, la force et la santé. Si en ces derniers temps nous avons vu obtenir en Belgique de beaux résultats par les irrigations, la France horticole nous a offert depuis assez longtemps des progrès très-remarquables dus aux divers systèmes d’arrosements. On y croira aisément, si l’on se figure qu’un marais de Paris, de la contenance de 50 ares, reçoit par jour, en été, jusqu’à 100,000 litres d’eau. La culture maraîchère de notre pays, nous ne savons pas trop pourquoi, s’est montrée jusqu’à présent fort avare en arrosages, tandis qu’ils offrent tant de ressources. Par un temps chaud, les arrosements du soir sont les meilleurs : alors la fraîcheur ayant déjà tiédi le sol et les plantes, l’eau ne peut occasionner ce contraste de température qui se manifesterait pendant le jour. Au printemps et à l’automne, quand les nuits sont déjà fraîches, on n’arrosera que le matin, et on observera la même règle pour les plantes sur couche, sous châssis, dans les bâches et dans les serres. Aucune plante, si nous exceptons le fraisier, n’aime les arrosages au grand soleil. Pour cette même raison il faut éviter les arrosements avec l’eau glaciale des puits qui, jetée toute froide sur la plante, occasionne une espèce de catarrhe végétal, si je puis m’exprimer ainsi : cette eau resserre les pores des plantes par défaut d’équilibre en température, et par le sous-carbonate de chaux qu’elle tient en dissolution. Si donc on n’est pas en possession d’une source ou d’une pièce d’eau, et qu’il faille nécessairement se servir de l’eau de puits, il convient d’en déverser dans un réservoir pour la mettre ainsi en équilibre avec la température de l’air, et permettre en même temps au gaz acide carbonique de se dégager, et à la chaux de se précipiter. Les arrosements intempestifs sont souvent nuisibles aux melons et aux laitues, tandis qu’en temps opportun ils leur sont très-salutaires. Il est plus prudent de les arroser autour des pieds et sur les racines. En nos jardins on pratique communément les arrosages au moyen de l’arrosoir à pomme percée de trous fins : l’eau doit être versée sur les plantes toujours très-divisée, et tomber en petite pluie; il faut éviter que l’eau fasse mare ou stagne sur la terre; il convient qu’elle s’imbibe au fur et à mesure qu’on la répand. Sarclage. — Le sarclage consiste à faire disparaître les mauvaises herbes qui vivent de l’engrais, aux dépens des plantes cultivées parmi lesquelles elles se trouvent. Dans les jardins potagers, cette opération se pratique ordinairement à la main, par l’arrachage: s’il faisait très-sec, il faudrait mouiller la terre le soir, pour commencer le travail le lendemain. On peut aussi se débarrasser des mauvaises herbes au moyen des binages. Binage. — Le binage est une opération qui consiste à ameublir la superficie du sol à l’aide de la binette : elle est des plus nécessaires, et contribue efficacement à la belle végétation de toutes les plantes. Elle rend la terre perméable et permet aux gaz de l’atmosphère d’exercer leur influence sur les racines et sur les engrais. Les pluies pénètrent facilement dans la terre, tandis qu’elles s’écoulent sans y pénétrer lorsque le sol est couvert de ces croûtes qui se forment à sa surface. La moitié d’un même carré qu’on aura binée donnera de beaux produits, tandis que l’autre moitié restée intacte n’offrira qu’une végétation mauvaise. C’est à cette opération, souvent répétée, que nos Flandres doivent leur belle culture. Les navets, le colza, les pommes de terre y sont binés à plusieurs reprises. Dans d’autres de nos provinces, on ne songe guère à travailler le sol de cette façon. Observons encore que les binages, au lieu de rendre les terres plus sèches durant les chaleurs, font au contraire que le sol reste plus longtemps humide et que les plantes y résistent mieux. Serfouissage. — Cette opération, analogue à celle qui précède, a le même but et les mêmes résultats : elle se pratique avec la serfouette, instrument à deux ou trois dents plus ou moins longues suivant les terres à labourer. Comme le binage, ce travail doit se faire par un temps sec. Plombage. — Le plombage consiste à fouler le 2. terrain en marchant à pieds joints, ou à l’affermir avec le dos de la bêche ou de la pelle. Il a pour but de mettre immédiatement les graines en contact avec la terre, et de leur offrir une légère résistance qui font qu’elles lèvent plus vite et plus régulièrement. Le nom de tassement conviendrait mieux à cette opération; elle se pratique par un temps sec. Buttage. — Cette opération consiste à amonceler de la terre autour du pied des plantes; son but diffère suivant les cultures et les plantes auxquelles on l’applique. Tantôt c’est pour mettre les plantes à l’abri de la gelée, tantôt pour conserver leur produit, favoriser l’émission de nouvelles racines et leur donner une nouvelle croissance. Les choux, buttés avant l’hiver, résistent mieux aux froids et aux vents. On le pratique surtout pour les pommes de terre, afin de mettre leur produit à l’abri, de leur donner plus de vigueur et partant un plus grand nombre de tubercules. Les fèves de marais, étant buttées, acquièrent une nouvelle force de végétation et se soutiennent mieux contre les vents; il en est de même des haricots et des pois. Le buttage a souvent pour objet l’étiolement des côtes et des feuilles des plantes : c’est ainsi qu’on fait blanchir le céleri, les cardes, le crambé, les rhubarbes, etc. Dans ces différentes cultures, comme on le verra plus loin, on se sert, non-seulement de terre, mais aussi de fumier, de feuilles et de tannée. Assolements. — Pour entretenir la fécondité de la terre, il est de toute nécessité d’alterner les cultures, c’est-à-dire de faire succéder à des végétaux d’une certaine famille ceux d’une autre famille. Ainsi, les plantes de la famille des légumineuses suivront des plantes de la famille des crucifères, des ombellifères, des solanées, etc. Aux plantes à racines traçantes, comme le fraisier, on fera succéder des plantes à racines pivotantes, telles que carottes ou panais. La théorie de l’alternance et de la rotation des cultures est des plus importantes; l’herticulteur ne saurait en dévier sans appauvrir le sol et compromettre ses récoltes. Qu’il renouvelle ses plantations, ses massifs, ses groupes; qu’il remplace un légume par un autre, il ne doit jamais perdre de vue qu’un laps de temps plus ou moins long est exigé avant que les plantes d’une même famille puissent reparaître au même lieu. Ce qu’il recherchera surtout, c’est de ne jamais laisser son terrain vide; par la combinaison et la bonne succession des plantations il obtiendra tout ce que la terre peut produire. En semant en février des radis sur côtière, on les récolte en avril; on les remplace aussitôt par de la laitue ou de l’endive. En mai, on contre-plante de la chicorée ou de la romaine, qui, à leur tour, sont contre-plantées de choux-fleurs ou de choux de savoie. On récolte les dernières endives ou les laitues en juin; on les remplace par des choux-fleurs. Le terrain entièrement libre en septembre reçoit les semis d’épinards, de cerfeuil, de mâche, etc. Par l’exemple qui précède, nous voyons que six récoltes sont obtenues facilement sur le même terrain et la même année. 4 CULTURES NATURELLES. LÉGUMES PROPREMENT DITS, CLASSÉS PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE DES NOMS. ARROCHE. L’arroche ne demande pas de soins de culture particuliers : tout terrain cultivé lui convient; cependant dans un sol gros, sablonneux et humide, cette plante vient mieux que dans une terre argileuse qui se durcit aisément par les pluies et les hâles de mars. Si cela arrive, les graines, ne pouvant se frayer un passage à travers les croûtes qui les recouvrent, meurent pendant la germination. On fait les semis en mars et consécutivement tous les vingt jours si on veut prolonger l’usage de ce légume. Aux premières chaleurs, dès que les plantes ont acquis Om, 15 à 0m, 20, elles montent en fructification, continuent à croître et atteignent jusqu’à 1m, 50 de hauteur. Les semences lèvent en peu de temps et ne se conservent guère au delà d’une année. On en fait la récolte lorsqu’elles jaunissent sur les tiges; alors on arrache toute la plante; on la suspend en lieu sec pour que les graines y achèvent de mûrir. L’arroche est une plante annuelle dont il existe trois variétés si l’on considère la verte comme espèce; ce sont : la blonde, la rouge et la très-rouge. Sous le rapport de la culture, la verte mérite la préférence. C’est un légume fort salubre, trop peu cultivé en Belgique. Il peut avec la plus grande facilité remplacer l’épinard; son goût diffère peu de celui de ce dernier légume, même il n’est pas si aqueux. De plus toute la plante est comestible, à l’exception de la racine; on peut déjà l’éclaircir dès que le plant a Om,08 à Om,12 de hauteur et en faire usage dès ce moment. L’arroche (artiplex hortensis, Linn.), originaire d’Asie, a été importée de Tartarie en Europe, à une époque inconnue. Elle était très-estimée des anciens : les Grecs l’appelaient chrysolachanon ou légume d’or. Elle est de la famille des chénopodées; a les tiges droites, cannelées, rameuses et hautes de plus d’un mètre; ses feuilles sont alternes, pétiolées, pâles, molles, lisses, tendres, triangulaires et pointues; la panicule terminale est composée de plusieurs épis simples. ARTICHAUT. Ce légume, qui est du goût de presque tout le monde, nous vient généralement des marchés étrangers; nos jardiniers marchands surtout ne le cultivent pas assez. S’il demande beaucoup de soins et de frais, ce n’est pas une raison d’en négliger la culture : les légumes dont la culture coûte sont payés en proportion, en hiver principalement. Dans les pays méridionaux, la culture en est beaucoup plus facile que sous le ciel du Nord, où les 3. couvertures en occasionnent plus de frais en maind’œuvre; il ne suffit pas de couvrir, mais aussi il faut découvrir les plants après chaque gelée, si l’on prévoit que le dégel peut durer quelque temps. L’artichaut se multiplie le plus convenablement de drageons que les jardiniers sont dans l’habitude de nommer œilletons; on le propage aussi par semis: mais le premier mode est préférable, en ce que la végétation en est plus rapide et qu’il garantit la conservation de la vraie espèce. Toutefois on est obligé souvent d’avoir recours aux semis, après des hivers rigoureux qui détruisent malgré les meilleurs soins tous les vieux plants. Le terrain aux artichauts doit être gras et meuble; il doit être défoncé à une profondeur de Om,50 à Om, 60; les racines de cette plante, comme de presque toutes celles de cette famille, pénètrent très-avant dans le sol. Les plantes doivent se trouver à 0m,80 de distance l’une de l’autre en tous sens: il s’ensuit que le fumier peut être économisé tout en favorisant la culture du plant. Ainsi, on marquera en rayons croisés les points où les œilletons doivent être plantés, on enfouira l’engrais sur chacun des points; par ce moyen on fournira aux plants une plus grande quantité de sucs nourriciers, parce qu’ils se trouvent alors en contact immédiat avec tout le fumier. Le fumier de vache mérite la préférence pour la culture de l’artichaut; on n’exclura pas les autres engrais, surtout le purin et la gadoue. L’artichaut, sujet à la pourriture dans les saisons froides et humides, craint beaucoup la fonte des neiges; il devra se trouver sur des planches légèrement inclinées au midi, de façon que l’écoulement des eaux se fasse avec plus de facilité. Les planches doivent avoir une largeur de Om, 80; au milieu, et suivant la longueur, doit régner une ligne de plantes. Le terrain se prépare avaat l’hiver par une fumure et un labour très-profond. A la fin de mars ou au commencement d’avril on donne un second labour et on façonne les planches. Les points étant marqués en échiquier et à Om,80 de distance, on mettra sur chacun de ces points quelques poignées de fumier consommé ou de vieille tannée, et quelques poignées de sable, si le sol est argileux ; on mêle le fumier et le sable avec quantité suffisante de la terre sous-jacente, et l’on y plante deux œilletons à 0m,12 l’un de l’autre; ou, si l’on veut une indication plus exacte, sur chaque point marqué on creusera une petite fosse circulaire d’un pied de largeur et d’un demi-pied de profondeur; on la remplira de fumier consommé qu’on mélera à du sable et de la terre, comme nous venons de le dire. De suite après la plantation l’on donne une ample mouillure, qu’on répète les premiers jours jusqu’à la parfaite reprise du plant; c’est ce que l’on reconnaît facilement au développement, au vert gai et à la croissance des jeunes feuilles. C’est le moment d’ôter une des plantes, notamment la plus faible; il est de mauvaise pratique de laisser les deux plantes à la fois : ce que l’on gagne sur l’une, on le perd sur l’autre. On ne peut pas rationnellement cultiver sur un même point deux ou plusieurs végétaux. C’est sur cette théorie que se fonde la culture en lignes, qui éclipsera bientôt toutes les cultures vicieuses et surannées. 8 vous serez largement compensé de cette peine en automne par du fruit plus gros et plus beau (1). Il est aussi très-avantageux de mettre du fumier consommé autour des pieds de ces végétaux; par les arrosages consécutifs les sels contenus dans le fumier se dissolvent et viennent directement servir de nourriture aux plantes. Nous avons dit que, dans les pays septentrionaux, l’artichaut demande une couverture en hiver; sinon on les perd infailliblement. Vers le 15 de novembre, époque où sous le climat de Belgique arrivent les premières gelées, on retranche toutes les feuilles sèches ou pourries, on ne laisse aux autres qu’une longueur de Om, 25 à Om, 30. Alors on butte les pieds de Om,17 à Om, 20 de terre : à cette fin il faut tirer au cordeau, entre les rangs, deux lignes distantes de Om,25. Au moyen de la bêche, tout en suivant le cordeau, on coupe ces lignes à la profondeur de cet instrument ou à Om, 30 et l’on commence à butter les pieds avec la terre qui sort de cette tranchée; cet ouvrage est propre en même temps à l’écoulement des eaux. Lorsque le gelées continuent, on met autour des artichauts trois à quatre branches d’arbre ou rames aux petits pois, et l’on couvre toute la plante avec des feuilles ou de la litière sèche. Les feuilles sont préférables à la litière; elles constituent la meilleure couverture et la plus naturelle que l’on puisse donner aux plantes en plein air sous les climats du Nord. (1) Les jardiniers consacrent le nom de fruit à la fleur de l’artichaut : cela est contraire aux principes de la botanique. Dans la fleur de l’artichaut, ce sont les semences qui constituent les fruits; car, suivant cette science, on ne connaît d’autre fruit que celui qui est formé par le péricarpe et la graine. (Note de l’auteur.) Il est très-nécessaire de découvrir les artichauts quand la température s’adoucit; sans cette précaution l’humidité pénètre jusqu’au cœur de la plante, et elle périt. Au printemps, à la mi-mars ou au commencement d’avril, lorsque les froids intenses ne sont plus à craindre, on ôte buttes et feuilles, mais non pas tout d’un coup; les plantes, après avoir été privées d’air et de lumière, s’en trouvent mal, quand on les met brusquement en contact avec ces deux agents. Il faut donc les découvrir graduellement, aux premiers jours du côté du sud et le cœur seulement, et ensuite la totalité des tiges. Dans cet état, on laisse les plantes se reprendre pendant une quinzaine de jours. Après ce temps on déchausse les tiges jusqu’au-dessous de l’insertion des œilletons dont on ne laisse que deux ou trois des plus beaux. On coupe tous les autres sans laisser aucun reste du talon qui pourrait bientôt produire d’autres jets. Les plus beaux de ceux qu’on a coupés servent à la multiplication par boutures. En ce temps on coupe aussi les vieilles tiges, on nettoie la plante, on regarnit les pieds de terre meuble, et l’on arrose souvent si la saison est sèche. Trois ou quatre semaines plus tard, les tiges montent et forment leur tête; il faut retrancher des tiges les rameaux superflus, ou ceux au delà de trois ou quatre; sans cela la plante devra nourrir trop de branches à la fois, et les fruits ne pourront guère atteindre une grosseur suffisante. La multiplication des artichauts par œilletons se fait à la mi-mars ou au commencement d’avril, de la manière suivante : On choisit les plus beaux œilletons; on ne leur conserve que les jeunes feuilles, et l’on coupe à 0m,09 ou Om, 12 toutes les feuilles extérieures; on retranche la partie ligneuse par laquelle l’œilleton était attaché à la basé de la tige; il ne faut lui laisser que la partie tendre, parce qu’elle est la plus apte à produire de nouvelles racines. Il faut, en plantant ces œilletons, avoir soin de ne pas couvrir le cœur de la bouture; ceci du reste doit être observé pour les boutures de toutes les plantes en général, sans cette précaution on les perd infailliblement. Si la plantation des œilletons se fait par un temps sec, il est bon de les couvrir, pendant dix ou quinze jours, avec des pots renversés et sans fonds; on a soin de lever ces pots tous les soirs et de les remettre chaque matin; même lorsque le temps est sombre, on ne doit pas négliger de le faire. Il est fort prudent de se donner cette petite peine, car très-souvent les boutures de grand nombre de plantes se perdent parce qu’on néglige ce soin. Cette mesure est encore très-utile, en ce qu’elle garantit le succès des œilletons sans racines que l’on plante en pépinière, pour les mettre en place au mois d’août suivant. Si l’on soigne bien les œilletons qu’on plante au printemps, surtout quand on arrose de temps à autre avec de l’eau de fumier (purin) le plant en pleine végétation, on peut espérer d’avoir des fruits au commencement de l’automne. Deux ou trois arrosages de purin, donnés à un mois d’intervalle, suffisent pour tout l’été : cette pratique assure de trèsbeaux produits. L’artichaut donne une seconde récolte à la fin de l’automne, quand on a eu soin de couper les tiges après la première récolte, ainsi que les œilletons superflus, et qu’on a regarni le pied de nouvelle terre grasse. Pour obtenir des fruits bien gros, il est nécessaire de labourer profondément le sol avant l’hiver, d’y faire des rigoles et d’employer du bon fumier et par préférence le fumier de vache à demi consommé. Les rigoles se recommandent particulièrement dans les terres humides et argileuses; alors les racines capillaires y pénètrent mieux, ce qui exerce une grande influence sur le développement et la perfection des têtes. Les fonds humides ne conviennent pas à ces plantes, moins encore ceux qui sont sujets à être submergés. La conservation des artichauts en hiver sous le climat de Belgique est peut-être le plus grand obstacle à l’extension de leur culture; cependant avec quelque soin on vient à bout de surmonter cette difficulté: l’expérience a démontré qu’on les perd en hiver dans les terrains secs comme dans les terres humides, surtout lorsque l’hiver est précédé d’un automne pluvieux. Voici comment on peut s’y prendre pour échapper à ces mésaventures : sitôt qu’en automne la gelée menace de commencer, on coupe les feuilles de la plante à 0m,10 au-dessus du sol : cela fait, on ôte les souches de la terre sans blesser les racines, et on les transporte dans une cave où le jour pénètre suffisamment. On les rapproche sans qu’elles se touchent, et on les place dans du sable plutôt sec qu’humide, à la profondeur qu’elles occupaient en pleine terre, ou même un peu plus profondément. Dès que le temps le permet, on donne de l’air. De cette manière les plantes se conservent extrémement bien. Un avantage qui résulte en outre de cette méthode d’hiverner les artichauts dans les caves, orangeries ou autres endroits où la gelée ne pénètre pas, c’est que l’on peut avoir du fruit d’artichaut durant tout l’hiver; à cette fin, on supprime en automne la tête la plus développée de la plante; les fruits secondaires acquièrent par là plus de force et continuent de végéter dans les lieux abrités, jusque vers le printemps. L’hivernage des artichauts offre encore un autre avantage; c’est que les jeunes pousses qui doivent servir à la propagation se détachent bien plus facilement des souches que lorsque l’on conserve celles-ci en pleine terre. La replantation des artichauts poussés dans les caves ne doit pas se faire de trop bonne heure; du 15 au 30 avril, selon que la température y dispose. A la fin de la troisième année ou au printemps de la quatrième, il faut renouveler les plantations : ce n’est pas que l’artichaut soit une plante trisannuelle, comme le disent les jardiniers; mais alors les plants déclinent considérablement; aussi, quoiqu’on leur donne de nouveau des engrais, ils ne se plaisent plus à la même place; il faut leur donner un nouveau terrain. La multiplication par œilletons, comme nous l’avons déjà dit, est préférable pour perpétuer les bonnes variétés, qui dégénèrent facilement par les semis; en ce cas les jardiniers disent que l’artichaut a tourné au chardon; en effet, par la dégénérescence les feuilles sont devenues épineuses. Si l’on voulait multiplier l’artichaut de graines, il faudrait les semer à la fin d’avril ou aux premiers jours de mai. Les semis se font en pépinière ou en place, ceux que l’on fait en place sont les meilleurs; il faut semer trois ou quatre graines en triangle ou en carré à Om, 8 de distance. Les semis en lignes ou à la volée ne réussissent que dans une terre substantielle et douce; on couvre les graines de Om,5 de terre; on les arrose s’il fait sec; elles mettent de vingt à trente jours à lever. Dès que les feuilles ont 0m, 08 à 0.miO de longueur, on arrache les jeunes plantes qui tournent au chardon, c’est-à-dire les variétés qui présentent des feuilles épineuses. les plus belles têtes en supprimant les autres; on fait pencher vers le sol les têtes porte-graines, afin qué l’eau ne puisse pas stagner sur le réceptacle, ce qui ferait pourrir les graines, et aussi afin de les préserver des chardonnerets, qui en sont avides. DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS. L’artichaut commun (cmara scolymus, Linn.) est de la famille des composées. Il a la tige épaisse, cotonneuse et haute de 0m, 60 à Om, 90, les feuilles alternes, grandes, molles, découpées, un peu ailées, pinnées et dentées; les écailles du calice ovales, épaisses et charnues. L’artichaut paraît être originaire d’Afrique. Le savant botaniste belge, Charles de l’Escluse (Clusius), qui naquit à Arras en 1526, dit qu’il croît copieusement à l’état sauvage en Portugal et en Espagne, le long du fleuve Guadiana, qui prend sa source dans la Nouvelle-Castille. Il remplit des champs entiers dans les provinces d’Alentejo et d’Estramadure; il y est font incommode, comme l’est dans quelques champs en Belgique la sarrète des champs (serratula arvensis, Linn.), vulgairement nommée chardon. L’artichaut offre plusieurs variétés ; l’artichaut gros vert, ou de Laon, à grosses têtes vertes; le violet, moins font, à têtes violettes; le, blanc, à très-petites têtes blanchâtres; le rouge, à très-petites têtes d’un rouge pourpre. Le gros vert est le meilleur et le plus estimé. .: : L’artichaut diffère peu d’une autre plante maraíchère, qui en est très-voisine; clest le cardon d’Espagne, dont les pétioles et les côtes attendries sont CULTURE MARAICHÈRE. 2. comestibles, tandis que les réceptrcles et les folloles du calice de l’artichaut sont communément destinés à Vusage culinaire. Pline dit qu’antrefois les artichauts étaient confits au miel et au vinaigre, à quoi l’on a outait quelques aromes. Pierre-André Mathiolus, médecin et botanographe, naconte que les Wallons s’en servaient pendant tout l’hiver. A cette fin ils couvraient les plantes de sable en été; elles restaient alors blanches, tendres et molles : ils mangeaient toute l’herbe avec du sel et du poivre. N’est-ce pas au carden d’Espagne que cet auteur fait allusion? Aujourd’hui encore en France on mange les jeunes têtes des artichauts au sel et au poivre; cela s’appelle manger l’artichaut à la poivrade. Les graines se conservent bonnes pendant cinq ou six ans. ASPERGE. La culture de l’asperge ne comporte pas les soins assidus et difficiles que les anciens jardiniers se plaisaient à y attacher. Celui qui possède un jardin formé d’une bonne terre franche peu compacte et plutôt sablonneuse qu’argileuse, peut cultiver avec facilité ce précieux légume, qui se prête si bien à la fourniture de nos grands marchés et même à l’exportation pour les marchés étrangers. Ce qui, par la vieille routine, ennemie du progrès, ou par la tradition populaire, met encore obstacle aujourd’hui à vulgariser la culture de cette plante, c’est la crainte de devoir dépenser une immense quantité de fumier. C’est une erreur. Vous, pouvez très-bien commencer cette culture, sans l’emploi d’une grande quantité d’engrais. Il est bien entendu que la terre où l’on veut établir les planches à asperges soit meuble et qu’elle ait antérieurement servi à des plantes potagères ou à des céréales, ou que par sa nature le sol s’y prête et se trouve dans les conditions voulues; tel pourrait être un bois dérodé. Un demi-pied de fumier entassé dans les fosses suffit, soit qu’on forme les planches par des plants de deux ans ou par des semis en place. Puis, on croit généralement que la culture de l’asperge est impossible sans le fumier de vache; c’est encore une erreur. Certes, quand on peut en disposer librement, ce fumier mérite la préférence; mais, ne pas en avoir n’est point un obstacle à la culture de cette plante. Le jardinier soigneux et intelligent peut former un compost ou mélange qui remplace très-bien une fumure qu’il faut acheter à un prix trop élevé, ou dont on a besoin pour les champs. Ce compost peut se faire de feuilles, de bois en décomposition et de gazons, que l’on aura mis stratifier, c’est-à-dire que l’on aura fait arranger alternativement par lits, et que l’on aura eu soin de remuer tous les trois ou quatre mois. A défaut de ces substances, on pourrait se procurer à vil prix, et même gratuitement, la tannée, qui est estimée à peu près à rien dans quelques villes de Belgique. A Liége entre autres les tanneurs en abandonnent des centaines de chars par an aux eaux de la Meuse. Eh bien! la tannée mise en tas, et à laquelle on peut méler du sang de boucherie et de la chaux, constitue au bout de dix-huit mois un excellent engrais, assez substantiel pour pouvoir y cultiver le camellia; c’est ce que l’expérience m’a prouvé. Le purin sert encore très-favorablement à arroser de temps en temps les substances que nous venons d’énumérer; et, ce qui par-dessus tout convient d’être ajouté à l’un des mélanges indiqués, ce sont les matières excrémentitielles de l’homme, vulgairement nommées gadoue. On arrose de temps à autre les tas formés de feuilles et de gazon, de tannée ou de litière, avec ces matières fécales, qu’il faut délayer avec une quantité suffisante d’eau, si elles ne le sont pas assez par l’urine. Ce fumier par excellence, dont on fait un usage copieux et journalier, pour la grande culture dans la province d’Anvers, se perd presque en totalité dans d’autres parties du pays : aux bords de la Meuse, dans le Limbourg, il est trop rarement usité. PREMIER PROCÉDÉ DE CULTURE. D’abord on défonce le sol à la profondeur de 0m,70. Cette première opération se pratique en automne, parce qu’alors la terre, étant plus sèche qu’au printemps, se divise mieux. Il faut bien éviter de passer la terre au crible, comme quelques auteurs l’indiquent; c’est une faute dont on se repent presque toujours : la terre se tasse trop fortement après; et, au lieu d’être plus meuble, elle n’est que plus compacte et devient ainsi en quelque sorte impénétrable à la bienfaisante influence de l’atmosphère, et par cela même on rend le sol impropre à cette culture. Si le terrain est pierreux, on enlève les pierres à la main pendant le béchage. La terre qui provient des défoncements est mise en tas et en réserve, à proximité, s’il est possible, des planches qu’on forme, mais toujours à tel point qu’elle ne puisse donner de l’ombre aux jeunes plantes, qui ont besoin de lumière et d’air. Cela fait, on égalise parfaitement les fonds des planches, et l’on y 18 arrange une couche de tessons, de tuiles, de pots à fleurs cassés ou de gravier, entremclés de branches d’arbres de peu de longueur, pour la facilité de l’arrangemont. On place sur cette première couche de tessons et de branches un lit de fumier d’étable ou d’écurie à moitié consommé, ou l’un des mélanges consommés que nous avons indiqués plus haut. Il faut que ce lit de fumier bien tassé ait une épaisseur de Om, 15 au moins. Si vous avez abondamment le fumier à votre disposition, qu’alors ce premier lit ait une épaisseur de 0m, 20 à Om, 30;. vous n’y perdrez rien. Mais la circonstance de ne pas posséder l’engrais surabondamment ne doit point rebuter celui qui veut entamer cette culture; car, comme nous l’avons dit, le jardinier vendeur ou l’amateur peut trèsbien l’entreprendre en tassant seulement dans les fosses une fumure convenable de 0œ,15 d’épaisseur. Ceci du reste est facile à comprendre. Les planches d’asperge doivent valoir durant quinze à vingt ans; ce n’est donc pas l’engrais mis une seule fois au fond des planches qui peut, durant ce laps de temps, donner ou conserver à l’asperge une belle végétation; chaque cultivateur tant soit peu intelligent ou praticien doit savoir qu’une pareille fumure, fût-elle même beaucoup plus considérable, ne peut nourrir les plantes pendant tout ce temps. C’est le fumier qu’on leur donne chaque année qui doit nourrir ces végétaux, d’ailleurs passablement voraces. A cette fin on y met de l’engrais et beaucoup même vers la fin de chaque automne; on en est récompensé largement. Nous dirons/ tantôt quel engrais mérite la préférence à cet égard. La couche de fumier étant affermie et bien égalisée, on y arrange un lit de terre meuble et, s’il est possible, 4. substantielle, c’est-à-dirc mélée avec du terreau. Ce lit doit avoir une épaisseur de Om, 18 à 0m,20 parce que les racines fibreuses de l’asperge qui terminent inférieurement les griffes pénètrent assez avant dans la terre. C’est par ces racines que la plante puise les sucs nécessaires à sa nutrition, et non par les grosses racines qui sont presque horizontales et qui se trouvent entre les racince fibreuses et le collet ou la couronne. Ces grosses racines sont nommées doigts ou pattes, à cause de leur ressemblance avec ces organes. On place ensuite les, plants ou les semences d’asperge par trois lignes paralèlles sur des planches de 1m,30 de largeur, sur une longueur indéterminée. Les plantes ou les graines doivent être mises en échiquier et distancées de 0m,50 en tous sens. Si pour la formation des planches on se sert de plants de deux ans, on marque alternativement les points où les plants doivent se trouver, puis on place sur chaque point marqué un petit monticule de terreau sur lequel on met les racines obliques. Sans cette précaution elles se briseraient par le chargement de la terre; elles sont très-fragiles, il faut les manier avec beaucoup de prudence. Après cela on couvre les griffes de Om,09 de terre. Cette plantation se fait en mars, au commencement du mois, s’il est possible, ou dès que le temps le permet. Pendant l’été on n’a d’autres soins à donner à l’asperge que de sarcler, biner et arroser dans les sécheresses. Il est inutile de dire que les arrosages doivent se faire le soir. Dans le mois de novembre de la même année, on coupe les tiges au niveau du sol, et l’on donne une fumure avee l’un des engrais que nous avons nommés. Si cette femure se fait avec du fumier d’étable ou d’écurie, on en couvre les planches d’une couche épaisse de Om,05 ou environ; si l’on se sert de la poudrette ou gadoue, cette couche doit être de Om, 02 à peu près; si l’on emploie le fumier de mouton, elle doit être de Om,02 à Om,03; si l’on emploie le purin, on en arrose les planches dans la proportion d’environ 5 hectolitres sur une planche de 15 mètres de long et 1m,30 de large. On peut se servir aussi de la boue des rues, alors la couche doit avoir 0*,07 à 0m, 08 d’épaisseur. On conçoit que ces quantités sont indiquées ici pour la première année; en novembre de la deuxième année, ces quantités doivent être doublées et rester les mêmes pour les années suivantes. Au printemps prochain il faut donner un labour aux planches et couvrir le plant de Om, 10 de terre. Ensuite on donne à la culture les mêmes soins qu’après la plantation. En novembre fournissez une fumure double de celle de la première année et couvrez les planches de Om, 10 de terre; les plants seront couverts alors de Om, 30 de terre. Après cela il ne vous restera plus de soins particuliers à donner à cette culture; il ne s’agit plus que de l’entretenir le mieux possible. En novembre de chaque année on coupe les tiges au niveau du sol et l’on donnc une fumure égale à celle de la seconde année. En été on doit délivrer les planches des mauvaises herbes, à mesure qu’elles paraissent; les asperges doivent être binées et sarclées chaque fois que la terre a une croûte par suite de pluies battantes. Pour prémunir le sol contre cet accident qui est toujours funeste à la végétation, il est bon d’y mettre une légère couche de fumier consommé, ou, à défaut de celui-ci, une couche de vieille tannée. Ces substances, qui préviennent l’accident, fournissent en même temps une bonne nourriture à la plante. DEUXIÈME PROCÉDÉ. La formation des planches par graines est préférable et deviendra par le temps d’une application plus générale. On arrange les fosses, la première couche d’engrais et la terre comme nous l’avons indiqué plus haut. En février on place sur cette terre les graines trois par trois à la même distance que les griffes, on couvre les graines de Om,02 de terre. Quand les plantes sont un peu développées, on ne laisse à chaque point que la plus forte, et l’on arrache les autres avec précaution. Pour le reste on observera ce que nous avons dit au premier procédé. En novembre vient le moment d’y mettre de l’engrais; les quantités doivent être telles que nous les avons établies pour la plantation par griffes. Si l’on emploie le purin, on le mêle avec moitié d’eau, et l’on en arrose les planches tous les huit jours pendant quatre semaines; cette fumure est très-active. La poudrette ou le fumier des fosses d’aisances mêlé à de l’eau, et même, quand le plant est devenu plus fort, sans addition de ce liquide, est encore préférable; la fumure de poudrette ne se fait qu’une fois et en novembre de chaque année. En été, il est fort bon d’arroser l’asperge avec l’eau de lessive; elle en profite beaucoup. TROISIEME PROCÉDÉ. Il reste encore une autre méthode à indiquer; et vraiment celle-ci contribue efficacement à popula20 riser ce précieux végétal. Voici ce que nous conseillons : plantez soit des graines, soit des plants de deux ans dans un terrain sain et bien entretenu, c’est-à-dire dans un jardin potager ou un champ bien fumé et bêché depuis quelques années. Ne creusez pas de fosses; seulement fumez les planches comme vous le feriez pour des choux ou des pommes de terre; ces planches auront la largeur que nous avons indiquée pour celles du premier procédé; plantez-y au niveau du sol, en observant les mêmes distances que nous avons données plus haut. Par les chargements annuels les planches acquièrent une forme bombée. En novembre de chaque année l’on donne une bonne fumure; on continue en été les autres soins, tels que sarclages et binages, et l’on est sûr d’obtenir d’excellentes asperges. Si les planches se trouvent plus exposées aux froids, on en couvrira les bords avec des feuilles où de la litière. Cette méthode d’ailleurs s’applique avantageusement à la culture en grand. Autour des grandes villes, telles que Londres ou Paris, un seul jardinier consacre quelquefois un grand nombre d’hectares à la culture de cette plante : comment donc ferait-il pour l’achat du fumier? Il faudrait des avances considérables pour mettre plusieurs hectares en culture en suivant l’ancien procédé, qui demanderait en outre des frais immenses en fait de main-d’œuvre. Une fois les planches formées de cette manière, surtout si Fon véut les établir aves des semis sur place, cette culture ne coûte pas le tiers de ce qu’elle coûterait si l’on creusait des fosses et si l’on enfouissait une couche épaisse de fumier. Nous ne disons pas qu’il faille être parcimonieux du fumier; non, on n’a jamais ouï dire qu’un cultivateur se soit appauvri en employant beaucoup de fumier; mais nous d’exécution, et pour les épargnes en main-d’œuvre et l’application de l’engrais tout à la fois. QUATRIÉME PROCÉDÉ. Nous avons un autre procédé de l’arrangement des planches et des plantations dans les terres fortes (I), en Belgique. Le sol profondément béché est mis en gros billons larges de 1 mètre et dont les sillons de séparation ont Om,40 à 0m,45 de profondeur, sur Om,40 de largeur en haut et Om, 30 de largeur dans le fond. Ces sillons sont tracés et faits au cordeau et à la bêche. Les gelées et les dégels ameublissent la terre et la préparent pour qu’on puisse y établir les fosses en février ou en mars. Ces fosses doivent avoir Om, 50 de profondeur et 1m, 30 de largeur; il y est mis une légère couche de menu branchage, sans addition de pierres ni tessons, ensuite une couche de fumier consommé de vache ou de brebis, de l’épaisseur de 0m, 25 à 0m, 30. On comble les fosses jusqu’au niveau du sol. Les griffes y sont plantées en échiquier sur trois lignes équidistantes dont les deux extérieures se trouveront à Om, 25 du bord de la planche. Le plant sera placé dans les rangs à Om, 50 de distance. Au mois d’octobre on y met une couche de fumier et l’on creuse, entre les planches, des rigoles distan(1) Les terres fortes, compactez et humides peuvent s’améliorer: 1° sous l’influence de grandes sécheresses, elles se calcinent, tombent én poussière, ct deviennent fertiles; 2° par l’action des gelées elles deviennent meubles; 3° par l’addition du sable et du fumier, où il faut placer en première ligne la chaux et le purin, elles s’améliorent considérablement. (Note de l’auteur.) 10 cées également des deux bords; elles doivent être obliques de haut en bas, d’une largeur de Om, 40 en haut et d’une égale profondeur. De la terre quí sort de cette tranchée, on recouvre le fumier qui se trouve sur les planches. Ces tranchées servent en même temps de sentiers de service. Les choses ainsi disposées, on ne fait pas mal de jeter dans ces rigoles des feuilles qui se consument à demi en hiver, préservent les plantes de trop fortes gelées, et servent à couvrir les planches, lorsque la récolte cesse de se faire. Les asperges cultivées en terre forte sont belles et durent environ dix ans. Il y en a qui, pour former les planches de la manière précitée, se servent de plants de trois ans et commencent déjà à récolter dès la deuxième année. Cette méthode de culture diffère surtout des précédentes en ce qu’on fait ici des rigoles qui servent en même temps de sentiers de service, tandis que dans les procédés précédents il faut réserver, outre les sentiers, des espaces aussi larges que les planches, où l’on place la terre qui sert de fosses et qui doit servir à couvrir successivement le jeune plant. Ces planches de terre ont reçu le nom d’ados; on peut y cultiver des plantes basses, telles que haricots nains, salades, radis, fèves de marais, etc., qui ne puissent pas ombrager les jeunes asperges. En Belgique la plantation des asperges peut se faire en automne ou au printemps; il n’y a pas de règle fixe à établir à cet égard : on se règle d’après la température et le temps assez variables sous notre climat. Qnant aux semis en pépinière des asperges, ils se font en mars, mieux à la fin qu’au commencement. Il faut éviter de les semer trop serrées quand on a l’intention de vendre les griffes. La disposition des racines de cette plante est telle, qu’elles s’entrelacent les unes dans les autres au point qu’il devient difficile de les séparer sans en briser un grand nombre. On sème les graines en lignes de 0m, 25 de distance; cet espace donne de la facilité pour sarcler et biner les jeunes plantes. Les graines ne doivent être couvertes que de 0m,006 à 0m,010. La culture de l’asperge se base sur une propriété inhérente à sa nature. A quelque profondeur que soient enterrées les griffes, elles tendent toujours à se rapprocher de la surface du sol. Si l'on examine attentivement cette particularité, on en découvre bientôt la source : elle dépend du renouvellement des doigts de la griffe. Ces doigts périssent partiellement tous les ans, ils se vident et ne laissent subsister qu’une pellicule mince, semblable à une membrane d’intestin, espèce de sac qui ne tarde pas à se détruire. Les doigts vides sont remplacés chaque année par de jeunes doigts partant du bas des tiges, immédiatement au-dessus de ceux qui viennent de mourir. Ce. fait explique assez pourquoi il faut recharger annuellement de terre et de fumier l’aspergerie; les griffes, sans ce soin, sortiraient bientôt de la terre. Un point important, qu’il ne faut pas perdre de vue, c’est que pendant la récolte de l’asperge, qui commence en avril, on devra avoir bien soin de ne pas endommager les couronnes des plantes. On sait que la coupe des pousses se fait avec un couteau destiné à cet usage et dont on voit ci-contre la figure. Il est de rigueur de cesser totalement la récolte à 10 la Saint-Jean, 24 juin, sinon les couches s’affaiblissent et la récolte suivante en serait diminuée considérablement. DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS. L’asperge (asparagus officinalis, Linn.) est indigène en Belgique, elle y croît dans les sables maritimes; on la trouve également sur les côtes de la mer du midi de la France. En Italie, en Sicile, elle se plaît sur les bords des ruisseaux et des ravins. A l’état sauvage, les pousses d’asperge ne dépassent guère en grosseur un tuyau de plume d’oie, mais elles sont d’un goût plus relevé et plus fin. La tige s’élève à 1 ou 2 mètres de hauteur, elle est herbacée, droite, très-rameuse. Les feuilles sont longues, linéaires, molles, sétacées, ramassées par faisceaux; fleurs solitaires, baies d’un rouge vif dans leur maturité. Il existe plusieurs variétés d’asperge qui portent les noms des lieux de leur origine, telles que : asperges de Hollande, Marchiennes, Strasbourg, Sarrelouis, Gravelines, Besançon, Vendôme, Erfurt, Gand, etc. Dans ces deux dernières villes on se procure de trèsbonnes graines ou plantes chez les principaux horticulteurs. Les pousses coupées se conservent le mieux et le plus facilement dans une cuvelle remplie d’eau, que l’on couvre pour intercepter la lumière et qu’on tient dans la cave. On donne chaque jour de l’eau fraîche. De cette manière l’asperge se conserve pendant huit jours au moins. 4. Dès que les gelées ne sont plus à craindre, du 15 avril en mai, on sème la baselle en bonne terre fertile ou terreautée, à exposition du sud au pied d’un mur treillagé. Toutefois, semée de la sorte, la baselle ne mûrit pas ses graines sous notre climat; et pour en obtenir des graines à parfaite maturité, il faudrait semer en février ou mars, sur couche chaude sous châssis, pour repiquer le jeune plant en mai contre un mur au midi, en ayant soin de ne pas dépouiller les porte-graines de leurs feuilles. — La baselle, laselle de Loxa, Boussingaultia basiloides, aussi connue sous les noms d’épinard du Malabar, d’épinard d’Amérique, est originaire de l’Asie orientale. C’est une plante vivace, grimpante, dont les feuilles sont employéès comme les choux verts ou les épinards. On en connait aujourd’hui plusieurs variétés à feuilles plus ou moins rouges, la variété à feuilles de laitue est plus tendre; anciennement celle à feuilles rouges était la plus estimée. La culture de la baselle mérite plus d’extension. Il serait intéressant de faire des essais sur l’utilité de ses racines qui sont très-mucilagineuses. Elles pourraient, nous semble-t-il, servir en médecine, dans l’industrie, ou comme substance alimentaire. Ces racines sont réunies en faisceau comme celles du dahlia, hérissées de protubérances mamelonnées d’où pullulent des pousses abondantes. Ces pousses, lorsqu’elles commencent à se développer, sont d’un goût qui ressemble à celui de la graine de froment non encore à parfaite maturité et laissent un arrière-goût qui ressemble à celui de la pomme de terre crue. A leur entier développement, les racines sont grosses, grisâtres, coniques et abondantes. CULTURE. On sème en mars, en avril et jusqu’en août, la graine de poirée en bordures ou en plates-bandes, soit par rayons distants de Om, 25, soit à la volée à demeure ou pour repiquer. On sarcle et on bine en temps opportun. On la coupe souvent pour faire pousser de jeunes feuilles, qui sont plus tendres. La poirée à grosses côtes ou carde poirée peut, par la facilité de sa culture, fournir un aliment sain et agréable. Les côtes séparées du reste de la feuille, et liées ensemble comme les bottes d’asperge, s’arrangent de la même manière et se prêtent à peu près aux mêmes assaisonnements. La carde-poirée vient dans tous les terrains, sans soins de culture. Si l’on a la précaution de la couvrir avec des feuilles, au commencement des froids, on peut en faire usage durant tout l’hiver. DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS. La bette (beta cycla, Linn.) est de la famille des chénopodées; elle a la racine dure et cylindrique; ses feuilles inférieures sont ovales, les autres semblables à celles de la betterave, dont elle paraît être le type. On cultive plusieurs variétés connues sous les noms de blonde, verte, blanche, rouge, d’après la nuance de leurs feuilles et surtout de leurs nervures. Cette plante fut introduite en Belgique, d’Espagne, vers la fin du XVIe siècle, sous le règne de Philippe II. La blète, blète-en-tête (blitum capitatum, Linn.), est une plante annuelle de la famille des chénopodées. On la trouve à l’état sauvage dans des lieux humides et incultes en France et en Autriche. On lui donne place dans le jardin maraîcher pour l’utiliser en guise d’épinard. Elle y porte le nom d’épinard-fraise par allusion à ses graines agglomérées en téte et recouvertes par le calice qui devient rouge et succulent comme une baie. On la sème en mars et avril, en lignes ou à la volée; les graines se conservent pendant deux ans. CARDON. CULTURE. La préparation du terrain pour les cardons est la même que pour les artichauts. Pour avoir des cardons à la fin de l’été, on sème en avril ou mai, dans une bonne terre profondément labourée. On y marque en échiquier des places distantes de Om,90 en tous sens; on y fait de petites fosses, larges et profondes de Om, 25 à Om, 30; on les remplit de fumier consommé recouvert de 0m, 06 à 0m 09 de terreau. Dans chaque fosse on place trois ou quatre graines à Om,06 de distance et à 0m, 03 de profondeur. Lorsque le jeune plant est à sa sixième feuille, on ne laisse que le plus beau pied et l’on arrache tous les autres. Il faut utiliser les intervalles laissés entre les jeunes cardons, en y cultivant de petits légumes tels que 1 radis, laitues, cerfeuil, etc. Ces petites plantes ne peuvent nuire parce qu’elles sont déjà récoltées quand les cardons commencent à prendre leur développement. Jusqu’en octobre les cardons demandent à être serfouis de temps en temps. On en accélère la croissance par des arrosages d’autant plus abondants que l’été est plus chaud. En septembre ou en octobre, les cardons peuvent être rendus à l’usage auquel on les a destinés. Leurs feuilles longues, de 1m, 50 à 2 mètres, fournissent la partie comestible de la plante: ce sont les pétioles et nervures médianes, vulgairement nommées queues et côtes des feuilles; on les fait blanchir par étiolement en les privant de lumière. A mesure que chaque pied acquiert la force et la grosseur nécessaires, on le lie, par un temps sec, de trois ou quatre liens de paille ou de natte; ensuite on l’enveloppe jusqu’à l’extrémité des feuilles avec de la paille longue, placée dans son sens naturel, les épis vers le haut : plusieurs attaches en paille maintiennent cette couverture. On butte aussi la terre autour du pied, ce qui recouvre de quelques centimètres l’extrémité inférieure de la paille, et empêche celle-ci d’être déplacée par le vent. Trois semaines après cette opération, le cardon est blanc et bon à être mangé; il blanchit d’autant plus vite que la couverture de paille est plus épaisse. Il ne faut donc lier les cardons que successivement en donnant à leurs chemises de paille des épaisseurs différentes. Cette pratique est nécessaire pour qu’ils ne blanchissent pas tous à la fois, car dès qu’ils sont blanchis il faut les consommer, ils ne se conservent pas longtemps à l’état d’étiolement et ne manquent pas de pourrir. 5. Si l'on désire en avoir en été, en juin cu juillet, on sème plus tôt; mais alors il devient nécessaire d’élever le jeune plant sous châssis vitrés, soit dans des pots ou dans une couche de terre, et de le mettre en pleine terre quand il a quatre à six feuilles. Dans ce cas on sème en février et de préférence dans des pots, parce qu’alors le plant, auquel on conserve toute la motte en le mettant en pleine terre, reste dans toute sa végétation et ne demande d’autres soins que d’être arrosé. Il convient de faire cette plantation dans un lieu un peu frais et au nord; sans cela, une grande partie des pieds montent en graine. Lorsque les gelées commencent, on lie les cardons sans les empailler; on les butte de Om, 20 à Om, 25 de hauteur. S’il survient des gelées plus fortes, on les rentre en orangerie ou dans un lieu à l’abri de la gelée; il faut les lever en motte et placer les racines dans du sable, donner de l’air quand la température s’adoucit. Les cardons y blanchissent et se conservent jusqu’au printemps. On peut aussi les conserver en pleine terre : à cette fin on fait une tranchée de 1m,00 de profondeur, large de 1m, 30 et d’une longueur à volonté : on couvre l’une des extrémités extérieures de cette tranchée avec de la paille placée debout; contre cette paille on met trois ou quatre pieds de cardon levés en motte, contre ceux-ci encore de la paille en laissant toutes les feuilles en contact avec l’air; puis une seconde rangée de cardons, et ainsi de suite. Lorsque les froids rigoureux obligent d’abriter, on les couvre avec des paillassons inclinés pour empêcher les neiges et les pluies de pénétrer. Pour récolter des graines de cardon, on laisse en pleine terre quelques plantes qu’il faut soigner plus minutieusement que les artichauts. Les cardons sont beaucoup plus sensibles au froid que ces derniers; par conséquent il faut les couvrir d’une bonne couche de feuilles au commencement des gelées, et augmenter cette couche en proportion du froid. Les graines, qui ressemblent beaucoup à celles des artichauts, se conservent pendant huit à dix ans. DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS. Le cardon (cynara cardunculus, Linn.), de la famille des composées, fut importé de Candie en Europe en 1658. Il a pour variété l’artichaut. On cultive chez nous le cardon de Tours, qui est très-épineux; le cardon d’Espagne, le cardon plein sans épines et le cardon à feuilles d’artichaut. Ces deux derniers ont les côtes épaisses, pleines, sans épines; le dernier est préférable par la qualité, c’est le meilleur de tous. Le premier est le moins bon, non-seulement parce qu’il est plus difficile à conduire et que le jardinier se blesse souvent à ses épines, mais encore parce qu’il est plus sujet à monter et que ses côtes sont beaucoup moins épaisses. Nous mentionnons encore une autre variété remarquable, c’est le cardon Puvis. Digne de perpétuer la mémoire de l’agronome français dont il porte le nom, ce cardon est vraiment une variété qui, à plus d’un titre, mérite la culture. Ses feuilles, d’une ampleur considérable, à côtes demi-pleines, sont sans épines, et la plante est d’un port si majestueux qu’elle est en même temps une véritable plante ornementale. 18 CULTURE. Le céleri, étant une plante de marécages, aime un sol humide, gras, et beaucoup d’arrosages durant les sécheresses, tant qu’il n’est pas au terme de sa végétation. Pour en avoir toute l’année, il faut en semer en plusieurs saisons, et la première fois en janvier, sous châssis vitrés, dans une terre bien meuble mélée à du terreau. Lorsque les semis ont trois ou quatre feuilles, on les repique sur une autre couche à Om, 04 ou 0m, 05 de distance; cette opération devient inutile, si dans la première couche les semis ne se trouvent pas trop serrés. Il faut donner de l’air toutes les fois que la température est douce, et défendre le jeune plant contre les gelées en fermant les châssis et couvrant ceux-ci de paillassons ou autres couvertures, selon l’intensité du froid. Au commencement d’avril, lorsque le plant est assez fort, on prépare un terrain bien fumé et bien amendé; que ce terrain, par sa situation, soit plutôt humide que sec. On forme alternativement une planche et un ados d’une largeur de 0m, 80 chacun et d’une longueur à volonté; voici comment : on marque les bords obliques des planches au cordeau, à la profondeur et au moyen d’une bêche ordinaire, sans déranger le terrain autrement que par l’entaille faite par la bêche le long de la corde. Après cela, suivant la longueur des bords que l’on vient de tracer, on ouvre une tranchée de la profondeur et de la largeur de la bêche; la terre qui en sort sert à former les ados. Les planches étant à peu près de la largeur de quatre fois la 14 bêche, il s’ensuit qu’après avoir ouvert les deux tranchées, il reste encore une espèce de billon; la terre de ce billon doit être répartie sur la planche et mélée à du fumier consommé. On y plante quatre lignes de céleri à environ om 22 de distance en tous sens, de manière que les rangées extérieures ne se trouvent éloignées des bords que de Om,06; cette distance suffit. Il est inutile de dire que les plants sont placés en échiquier. Après cela il ne reste qu’à biner, sarcler et arroser en temps convenable. & Le céleri du semis de janvier doit avoir acquis son développement en juin; alors, pendant que la température est sèche, il faut lier chaque plante par une des feuilles extérieures sans détacher celle-ci de la racine. Cette petite opération consiste à tortiller cette feuille autour des autres; pendant que cellesci sont maintenues serrées de la main gauche, on fait un demi-nœud par le sommet de la feuille même. Inutile de dire qu’on peut se servir également de jonc, de paille ou de natte. Quelques-uns font trois ligatures les unes au-dessus des autres; nous estimons qu’une seule ligature est suffisante. Aussitôt lié, on butte le céleri d’environ Om, 05, om, 06, Om, 07 ou 0m, 08 de terre prise sur l’ados. Huit jours après on le butte de nouveau; au tant de temps après, on le butte pour la troisième fois, et jusqu’à l’extrémité des feuilles. En un mois, le céleri aura suffisamment blanchi. En février on fait un second semis sur couche ou en pleine terre, à bonne exposition au midi, et à l’abri du vent du nord. Il est de la plus haute importance que la semence du céleri soit peu recouverte et tenue constamment fraîche; sans cette précaution elle ne lève pas. On met en place le jeune plant dès qu’il a acquis la force nécessaire. On le traite comme il est expliqué plus haut; on le lie, on le fait blanchir, pour succéder au premier plant, au mois d’août. En avril on fait un troisième semis en pleine terre; conduit et cultivé comme précédemment, il succède en octobre à celui du second semis. De cette troisième plantation on peut en réserver pour la provision d’hiver. Dans les mois d’automne le céleri profite beaucoup sur un bon terrain; aussi, on peut le butter plus fort que celui des premières récoltes, même jusqu’à quatre ou cinq fois. Sous notre climat il peut passer l’hiver en pleine terre, toutefois il ne faut pas négliger de le couvrir de feuilles, en augmentant les couvertures selon l’intensité du froid; il faut en outre le découvrir pendant les dégels, sinon les feuilles qui se trouvent hors terre pourrissent et communiquent la pourriture à toute la plante. On le conserve aussi en cave ou autres lieux à l’abri de la gelée : on le place dans du sable frais jusque vers l’extrémité des feuilles, et, pour plus de facilité, on le couche, la racine contre le côté du mur par rangées superposées et alternes avec les couches de sable. Il faut donner de l’air chaque fois qu’il est possible; le céleri redoute l’humidité et le défaut d’air. Il est entendu qu’il s’agit ici de la culture du céleri commun. La culture du céleri-rave est la même, sauf que ce dernier n’a pas besoin d’être butté, et aussi qu’il convient de lui donner un peu plus d’espace en tous sens. La partie comestible consiste dans la racine, tendre et volumineuse. Dans le céleri commun, la racine, les queues et les côtes blanchies sont mangeables. Les porte graines du céleri ne demandent pas de soins particuliers, seulement on ne plantera pas à proximité du céleri-rave le céleri commun; ils pourraient dégénérer par hybridation réciproque. DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS. Le céleri, ou ache (Apium graveolens, Linn.), de la famille des ombellifères, habite surtout les marécages du littoral de la Méditerranée. Ses qualités bienfaisantes sont si bien appréciées que les campagnards le nomment la bonne herbe. Pourtant quelques botanographes tiennent pour suspecte ou vénéneuse une variété qui se trouve à l’état sauvage. Le céleri cultivé est un excellent légume; il est digestif, c’est-àdire, il aide l’estomac dans l’acte de digérer les aliments. La tige du céleri atteint la hauteur de Om, 40 à Om, 60; elle est striée, épaisse et rameuse; elle a les feuilles deux ou trois fois ailées, les folioles larges, lisses, incisées et lobées; ombelles axillaires et sessiles. Parmi les variétés cultivées nous distinguons les suivantes : l’ache ou petit céleri à couper, le céleri creux; le blanc plein, le rouge, le rose, le pisé, le turc, le céleri-rave, le céleriac aussi cultivé pour sa racine. Le céleri-rave a produit une variété veinée de rouge; elle est fort bonne; la racine en est volumineuse. Le céleri gros violet de Tours est un des plus grands parmi les variétés; ses côtes sont teintes d’un rouge violacé. Le céleri très-gros d’Erfurt, le gros glabre de Leipsick, sont encore de fort bonnes variétés. Le céleri monte en graine au printemps; la graine se récolte en septembre : elle se conserve trois ou quatre ans, mais la nouvelle est toujours la meilleure; et l’on n’en sèmera jamais d’autre, de quelque variété que ce soit, si l’on veut obtenir de beaux produits. CERFEUIL. CULTURE. Depuis le commencement du printemps jusqu’en octobre, on sème le cerfeuil commun, tous les quinze jours, en planches ou en bordures. On le fait à la volée, mais par préférence en rayons. Les semences doivent être peu recouvertes; elles lèvent en peu de jours. Les premiers semis se font en février, au pied d’un mur ou d’une haie, et au midi; en juin et pendant l’été, semez au nord, à l’ombre; et à toute exposition dans les autres temps. La graine mûrit dans l’année et se conserve deux ans; celle de la première année est meilleure. Le cerfeuil frisé, qui est très-joli, demande la même culture. On sème au printemps les graines du cerfeuil musqué; elles lèvent en vingt ou trente jours. Peu de personnes aiment le goût aromatique et musqué de cette dernière espèce. Quoique le cerfeuil et ses variétés croissent en tout terrain, la végétation en est bien plus belle dans une terre grasse et bien terreautée. Il faut avoir soin de bien sarcler en tout temps les planches au cerfeuil; c’est là le moyen de se prémunir contre les plantes vénéneuses qui s’y mêlent parfois. DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS. Cette plante, qui tient en quelque sorte le milieu entre ce qu’on appelle légume et assaisonnement, est 2. fort saine; aussi elle paraît être cultivée depuis un temps immémorial. Cet herbage est fort employé dans nos cuisines pour donner du goût aux mets. Quoique l’espèce commune soit annuelle, on peut en avoir pendant toute l’année en répétant fréquemment les semis. Lecerfeuil commun (scandix serfolium, Linn.), de la famille des ombellifères, est indigène en Europe. Le cerfeuil musqué (scandix odorata, Linn.) est vivace et originaire d’Espagne. La première espèce a la tige haute d’un pied et au delà; les feuilles sont d’un vert clair, tendres, ailées et pinnatifides; les folioles incisées; ombelles sessiles; semences lisses, noires, longues de Om, 012 à Om,015. Entrer dans des détails minutieux sur les plantes vénéneuses dont nous avons parlé plus haut, devient ici inutile; mais il est important qu’on sache les distinguer : c’est pourquoi nous indiquerons les caractères de ces plantes de manière à ce qu’ils puissent être saisis de tout le monde. La ciqué (conium maculatum, Linn.), dont le poison est très-subtil, a la tige maculée; les feuilles sont d’un vert foncé, et toute la plante, quand on la froisse, exhale une odeur vireuse. La petite ciguë (œthusa cynapium, Linn.) a les tiges cannelées. La cerfeuil malfaisant (chœrophyllum temulum, Linn.) a les tiges enflées aux articulations, et rudes au toucher; les feuilles sont velues sur les deux faces. P9 CULTURE. Nous comprendrons sous ce nom trois variétés de chicorée, et nous traiterons, dans un article à part, de la culture des autres variétés en les désignant par le nom d’endives, sous lequel elles sont généralement connues en Belgique. Les variétés des chicorées sauvages sont : 1° la commune, que l’on trouve à l’état sauvage dans les champs et les prairies; 2° la panachée, dont les feuilles vertes portent des veines rouges devenant trèsvives lorsqu’on les fait blanchir; 3° la chicorée à café ou café indigène, dont les racines séchées, grillées et réduites en poudre sont employées comme adjuvant ou auxiliaire du café, soit par goût, soit par économie. Cette poudre est connue dans le commerce sous le nom de chicorée ou café-chicorée. La variété qui produit la poudre de chicorée est cultivée dans quelques provinces de la Belgique, notamment dans la province d’Anvers; elle fournit un article de commerce assez considérable. Un second usage qu’on fait de la chicorée sauvage consiste à la convertir en ce qu’on appelle communément barbe de capucin: ce sont les feuilles blanchies ou étiolées qui constituent une excellente salade en hiver. Cette salade s’allie parfaitement à la mâche, à la betterave cuite au four, ou au chou rouge finement coupé. L’étiolement s’obtient par divers procédés dont nous rendrons compte. Au printemps on sème la chicorée sauvage, à la volée, dans une bonne terre profondément bêchée et fumée avant l’hiver, en planches larges de 1m,30. Durant l’été, elle ne demande d’autres soins que d’être sarclée, éclaircie et binée. Depuis le commencement jusqu’à la fin de novembre, selon l’état de la température, on ôte la chicorée avec ses racines, qui sont longues, droites et coniques. Alors chaque plante, une à une, passe par les mains pour qu’on en coupe les feuilles, à l’exception de la feuille centrale naissante, à laquelle on conserve une longueur à peu près de 10 à 15 millimètres. A mesure que les plantes sont effeuillées, elles sont posées en tas, les racines du même côté; cela fait, on les peut faire étioler par l’un des procédés suivants. Premier procédé. — En novembre, on fait à l’air libre des tranchées larges de 1m,00, et profondes de Om, 30. On y pose, par couches horizontales, les racines toutes du même côté, en laissant seulement le collet de la racine à découvert. On couvre ces tranchées avec des perches ou des branches qui reposent sur les deux bords; sur celles-ci on étend de la paille qu’il est bon de recouvrir de feuilles suffisamment, pour intercepter la lumière et garantir contre les gelées. Les pousses nouvelles ne tardent pas à se développer, et peuvent être prises pendant tout l’hiver pour fournir des salades ou servir à des ragoûts qui sont d’une excellente saveur en même temps que très-salubres. Deuxième procédé. — Des couches de fumier chaud étant préparées dans des caves ou souterrains à l’abri de la lumière et de l’air extérieur, on y place des bottes de chicorée, d’environ 0m, 20 d’épaisseur, debout et très-près les unes des autres. Après quelques jours, la chicorée pousse des feuilles blanches, tendres, longues et minces; dès qu’elles ont atteint la longueur de 0m,15 à 0m, 20, on les coupe audessus du collet pour l’usage ou la vente; elles repoussent bientôt, peuvent encore être coupées, et ainsi jusqu’à une troisième fois. Alors, restent les racines qui sont aussi comestibles et apprêtées avec une sauce au vinaigre; elles sont amères, saines, mais non du goût de tout le monde. Si on ne les emploie pas dans la cuisine, elles peuvent être vendues aux fabricants de café-chicorée. Troisième procédé. — On peut aussi faire blanchir la chicorée dans des caisses sans couvercle, couchées sur le flanc dans des caves obscures; les racines y sont arrangées par couches superposées en ne laissant sortir que les collets. Les racines doivent alterner avec des couches de terreau de Om,05 à 0m,06 d’épaisseur. Ou bien, on pose dans la cave des cercles de tonneau sur des lits de terre de Om,05 à Om,08 d’épaisseur, ensuite une couche horizontale de racines dont les collets viennent reposer sur le cercle; on couvre ces racines d’une nouvelle couche de terre, on y pose un cerceau en ménageant les collets inférieurs; on met ensuite une seconde couche de racines, et ainsi de suite, jusqu’à ce que les piles aient une hauteur de 1m,00 à 1m,50. Voici encore un autre expédient pour faire blanchir la chicorée sauvage : En novembre, on arrange les racines dans un tonneau défoncé par un bout et percé de quelques petits trous à l’autre. A environ O ,09 à 0m, 10 au-dessus du fond, on pratique une ligne de trous tout autour du tonneau et aussi près les uns des autres que possible. Ces ouvertures peuvent être de la grandeur de celle du bondon, afin qu’on puisse faire passer dans chacune une botte de chicorée. Dans le fond, on pose un lit de terreau jusqu’au niveau de la partie inférieure des ouvertures; on y place les bottes de racines, les têtes ou collets dans les ouvertures; on les couvre de Om,09 ou Om, 10 de terreau: là se trouve un second rang de trous, au-dessus de celui-ci un troisième, et ainsi de suite, jusqu’au sommet du tonneau qui est placé debout. Quand le tonneau est garni, on donne une mouillure qui suffit quelquefois pour tout l’hiver; cependant, si l’on s’apercevait que les feuilles se flétrissent, il faudrait donner une seconde mouillure. Quatrième procédé. — Un dernier mode fort simple. dont il nous reste à parler, consiste à répandre, dans la cave, une couche de terre de Om, 05 à Om,07; sur celle-ci, on met une couche de racines de chicorée, le collet en dehors; puis un lit de terre ou de terreau de la même épaisseur; sur ce lit, une nouvelle couche de racines, et ainsi de suite. D DÉTAILS ET CARACTERES DISTINCTIFS. La chicorée sauvage (cichorium intybus, Linn.), de la famille des composées, est indigène et vivace. La tige, haute de 5 à 6 décimètres, s’élève beaucoup plus à l’état de culture; elle est cylindrique, ferme, branchue et velue inférieurement; ses feuilles sont lancéolées, sinuées et dentées comme celles du pissenlit, un peu velues sur leurs côtes. Les fleurs sont bleues, presque axillaires. Les graines se conservent jusque dix ans. CHICORÉE SAUVAGE, voir Dent de lion. CHOUX. CULTURE. Ce genre renferme quelques espèces et beaucoup de variétés dont quelques-unes font des aliments sains et agréables; la plupart sont d’une culture facile. Nous nous occuperons d’abord des variétés les plus connues parmi le peuple, et notamment des choux cabus blanc et rouge; ensuite nous passerons en revue les autres variétés, dont quelques-unes veulent une culture toute spéciale. Choux cabus. — Toutes les terres conviennent aux choux : les terres sablonneuses comme les terres argileuses. Dans les terrains sablonneux, avec du bon fumier de vache, à demi consommé, on peut encore obtenir des choux médiocres; ces mêmes terres, amendées d’argiles et du fumier susdit, peuvent donner un très-beau produit; dans une terre forte ou argileuse, on peut même gagner de forts beaux choux, sans qu’on ait ajouté du sable, pourvu que le sol ait été bêché en temps opportun, et que l’on ait donné une bonne fumure de fumier d’étable ou d’écurie, à demi consommé. Ici, il faut faire observer que le fumier de vache est préférable, quand même le sol serait humide et compacte de sa nature. Un engrais qui convient extraordinairement aux choux, c’est la boue de mare ou d’étang, en suffisante quantité. Il faut que cette boue ait été exposée depuis un ou deux ans à l’air libre, et ait été remuée trois ou 99 quatre fois dans l’année. On ne peut trop préconiser cet engrais qu’on peut encore rendre plus actif en y ajoutant le fumier des fosses d’aisances. L’addition du dernier engrais se fait de la manière suivante: on ouvre une tranchée carrée et large dans la partie supérieure du tas, qui lui-même est carré; on y verse les matières stercorales susnommées; un ou deux jours après, quand les matières liquides de l’engrais ont pénétré dans le tas, on referme la tranchée avec la terre ou boue qui en est sortie, et l’on fait tourner et bien mêler le tas pour en former une masse homogène. Avec un pareil engrais, on est à peu près sûr d’obtenir de beaux produits en choux. Le chou maigit beaucoup le sol. On peut établir, en règle générale, que toute plante qui épuise fortement la terre, a besoin de beaucoup de nourriture, ce qui veut dire de beaucoup d’engrais; aussi, un célèbre agronome a-t-il dit que le chou est une plante qui appauvrit le jardin de la ferme, si elle n’est pas consommée dans la ferme même par les hommes et les bestiaux. Dans ce dernier cas, on rend au sol ce qui lui a été enlevé. Nous avons dit qu’on peut obtenir des choux médiocres dans la terre la moins fertile : le sable. Il s’ensuit qu’on aura d’excellents produits dans une bonne terre franche, c’est-à-dire, un mélange d’argile et de sable. Nous rappelons ici que le terrain destiné à la plantation doit être profondément labouré, et engraissé avec du fumier de vache à demi consommé, avec de la vase d’étang pure, ou mieux, mêlée à de la gadoue ou poudrette. Il n’est pas nécessaire de bêcher le terrain longtemps avant la plantation : huit ou dix jours suffisent; pendant ce temps la terre s’est déjà convenablement tassée. Le chou préfère un sol humide, pourvu que l’eau n’y stagne pas, à un terrain sec : les sécheresses et les fortes chaleurs lui sont contraires. Les arrosages lui sont toujours très-avantageux, aussi le voit-on beaucoup profiter dans les pluies tièdes. Les planches de choux, peuvent être labourées à plat; c’est la façon la plus convenable: les arrosages sont plus faciles à pratiquer, ainsi que les binages, buttages, etc. Pour les sols humides, on conseille de planter sur talus inclinés au midi; de ce mode, il résulte des inconvénients : 1° par la réverbération de la chaleur que ces pentes inclinées renvoient au plant, celui-ci reçoit un surcroît de calorique, dont il n’a nullement besoin en été; 2° l’eau salutaire des pluies s’écoule dans le fond des pentes et les choux n’en profitent pas assez; 3° si c’est pour empêcher que l’eau ne stagne en hiver sur les racines, nous pensons que l’on ne peut prévenir cet accident dans les sols humides, en plantant les choux sur des talus; car, on n’élève guère ces éminences au delà de Om, 50 depuis la base jusqu’au sommet : cette élévation est insuffisante pour empêcher l’eau de séjourner sur les racines des choux qui se trouvent plantés au milieu du talus. Dans quelques-unes de nos provinces, dans le Limbourg surtout, nous avons vu cultiver les choux de la même manière que vers le midi de la France: les choux sont plantés sur des terrains à plat, dans des sillons de Om,10 de largeur sur autant de profondeur. Ceci est nuisible au plant en hiver : l’eau stagne dans ces rigoles; la neige et la glace s’y accumulent et font beaucoup de tort. Ce mode ne peut convenir tout au plus, en Belgique, que pour les plantations d’été. Somme toute, nous conseillons les plantations sur terrain plat. La culture des choux, ayant besoin d’être soignée continuellement, les binages, buttages et arrosages se pratiquent bien plus facilement sur un sol uni. Si l’on ne peut élever des porte-graines, et récolter soi-même de la semence parfaitement franche d’espèce, ce qui est très-difficile dans quelques provinces, on s’adresse, pour s’en procurer de première qualité, à de bonnes maisons de commerce ou à des jardiniers probes, habitant les endroits où croissent par préférence les espèces ou les variétés qu’on se propose de cultiver. C’est ainsi que l’on fera venir de Maestricht les graines de gros choux cabus blancs et rouges. Nulle part, en Belgique, ils ne viennent mieux; ils s’y maintiennent sans s’abâtardir, mieux que sur les autres points du pays. La bonne graine de chou, venue à perfection, est noire, luisante et uniforme sans présenter un mélange de grain roux ou ridé; elle conserve sa faculté reproductive pendant six ou sept ans. Les semis de choux cabus se font du 15 août au commencement de septembre; les variétés, telles que choux d’York et autres petits hâtifs, ne se sèment pas avant la fin d’août. Ces semis sont replantés en place en octobre ou novembre, de même que les gros choux cabus blancs ou rouges; ou bien ils sont repiqués en pépinières, et mis en place en février et mars. Ces derniers doivent être distancés de Om, 60 à Om, 90, et en quinconce. Si le terrain est bon et gras, et si l’on est en possession de la grande espèce, la distance de 0m, 90 en tous sens est préférable à toute autre. Le binage doit se faire chaque fois que le sol se trouve plus ou moins battu par les pluies et les arrosages. On butte les jeunes plants dès qu’ils sont assez grands pour subir cette opération, pour laquelle il ne faut pas attendre trop longtemps : les feuilles, étant devenues larges et grandes, ne permettent plus qu’on s’en approche pour le buttage sans les briser, ce qui fait toujours beaucoup de tort au plant. Si l’on avait négligé de les butter, et qu’ils fussent devenus un peu trop grands, il faudrait attendre le moment le plus favorable de la journée, c’est-à-dire lorsque les feuilles sont flasques par suite de la chaleur et plient sans se rompre. Le buttage se fait à la houe ou à la bêche; la plante est bien entourée de terre, seulement on prendra garde de ne pas couvrir le cœur. Les choux dont nous venons de parler se sèment aussi sur couche, en février; les plantes provenant de ces semis sont mises en place à la fin de mars et dans le courant d’avril; leur produit succède à celui d’automne. On sème encore au commencement de mars, sur plate-bande bien terreautée, au pied d’un mur et au midi. Plus tard, et jusqu’à la fin du mois, on continue de semer en pleine terre bien terreautée et un peu à l’ombre : l’altise ou puce de terre, cet ennemi acharné de toute la famille des crucifères, ne les attaque pas si vite à l’ombre qu’en plein soleil. Ces derniers semis sont replantés à demeure en mai. Pour aider dans leur croissance les choux qui se trouveraient déjà dans les meilleures conditions pour prospérer, qui auraient une bonne terre franche, plutôt forte et humide que légère et sèche, bien fumée du fumier que nous avons indiqué; pour aider, disons-nous, leur croissance, on peut encore fumer les pieds avec du purin ou de la gadoue. Il ne faut pas craindre de leur donner trop d’engrais; au contraire, en leur en administrant de fortes doses, on peut les faire croître, pour ainsi dire, à volonté. Les variétés principales qu’offre le chou cabus blanc sont les suivantes: gros chou d’Allemagne, le chou d’Alsace ou chou quintal; il a la tige courte, trèsgrosse, les pommes deviennent énormes dans les terrains riches et frais; c’est principalement avec cette variété qu’on fabrique la choucroute; — le gros chou pommé de Hollande, le chou trapu de Brunswick, ce dernier a la tige extrêmement courte, la pomme serrée, aplatie et reposant sur la terre sans faire apercevoir sa tige; bonne variété, mais les pommes ne deviennent pas si grosses que dans le chou cabus commun. Nous mentionnons encore comme très-bonnes variétés : le superfin hâtif d’Angleterre; hâtif de Battersel; imperial hope; hâtif non pareil; et le gros centner des Allemands, dit de 100 livres. Le chou Lesoinne enrichit le genre de deux excellentes variétés qui appartiennent à la série des choux blancs. L’une pomme bien; la seconde, à l’instar de nos choux verts, ne pomme pas. D’après le professeur Morren, qui décrit cette plante dans les Annales de Gand, ces deux précieuses variétés ont été découvertes par M. Adolphe Lesoinne, aux environs de la petite ville d’Avilès, dans les Asturies. Un avantage qui mérite d’être signalé pour la culture de ce chou, c’est qu’il paraît se conserver franc et sans dégénérer, sous le ciel de Belgique; nous savons que quelques espèces ou variétés, comme on voudrait les nommer, sont excessivement sensibles à l’expatriation; exemple: le chou-spruit. Le chou d’Avilès se reconnaît à des caractères qui lui sont propres : ses côtes blanches s’épanouissent en nervures également blanches dans le parenchyme des feuilles qui est d’un vert pâle. On le conçoit, ces nuances donnent un aspect fort agréable à cette crucifère nouvelle dont l’introduction en Belgique date de 1842. Sa culture est la même que celle de nos choux cabus blancs. Chou d’York. — Les sous-variétés sont : le chou d’York, pomme petite, ovale, allongée; très-précoce et très-estimé; il a à son tour des sous-variétés : le choucabbage ou superfin, plus petit, très-hâtif;— lechou nain hâtif, tige et pommes plus courtes;—le groschoud’York, la pomme en est plus forte; il est un peu plus tardif:— le chou pain de sucre, hâtif, un peu vert-blond, pomme conique, tendre et de très-bonne qualité; — le chou de Winnigstadt, précieuse variété importée récemment d’Angleterre : il a sur les autres choux l’avantage de pommer, non-seulement au printemps comme ceux-là, mais aussi à l’arrière-saison; par conséquent il peut être planté avant ou après l’hiver, tandis que les autres choux de cette série doivent être mis en place avant l’hiver; — le chou conique de Poméranie, excellente variété, mais sujette à dégénérer. Ces choux d’York et leurs sous-variétés sont tous d’excellents légumes; il est étonnant qu’ils ne soient pas généralement cultivés en Belgique. Qu’on parcoure la province d’Anvers, on en trouvera à peine quelques pieds. Il n’en est pas de même dans la province de Liége, où ce chou est apprécié à toute sa valeur; autour de la ville de Liége on voit cette plante occuper des terrains étendus et offrir au consommateur et au vendeur des produits considérables. La culture du chou d’York et de ses variétés ne diffère de celle du chou cabus qu’en ce qu’il n’exige d’être espacé que de 0m,45 à 0m,50, 0m, 55 à 0m, 60 de distance en tous sens, selon la force plus ou moins grande de la variété, et selon la fertilité du sol. Chou cabus rouge. — Ce n’est qu’une variété du CULTURE MARAICHERE. 2. chou blanc; il a lui-même quelques sous-variétés, et se cultive comme le chou cabus blanc. Parmi les choux rouges nous signalerons les suivants ; très-gros pommé de Gand, sanguin de Hollande, gros, hâtif; — le même tardif; — sanguin d’Erfort; — bleu d’Erfort; — et le petit noir superfin d’Utrecht; toutes bonnes variétés. Chou de Milan ou de Savoie. — Le chou de Milan ou pommé-frisé, ainsi nommé des Français, est généralement connu en Belgique sous le nom de chou de Savoie, et ce n’est pas sans raison, puisque c’est de la Savoie qu’il s’est répandu en Italie, en France, en Allemagne et en Belgique. Deux variétés sont cultivées plus particulièrement que les autres, ce sont : le chou de Savoie hâtif et le chou de Savoie tardif. Le premier est semé absolument en même temps que le chou cabus blanc, du 15 avril jusqu’en septembre; on le sème en bonne terre meuble et grasse. Ensuite, en octobre ou novembre on le met en place, en quinconce, à 0m,45 de distance en tous sens, ou bien on le plante en pépinière pour le replanter à demeure aux premiers beaux jours du printemps, dès que la terre se trouve dans un état convenable. Il faut faire observer ici que l’on ne doit jamais planter au printemps le chou de Savoie hâtif, quand on peut le faire en automne; c’est beaucoup de retard que de le faire alors; on le confie toujours à la terre avant l’hiver, derrière un mur, un bâtiment, une haie ou un bois qui le garantisse des vents et des frimas du nord; dans ce cas on est sûr de l’avoir longtemps avant ceux cultivés au milieu du jardin et sans abri. Une dernière remarque à faire, c’est qu’il est de la plus haute importance de biner le terrain au printemps dès que le temps le permet. De ce même chou, on sèmera en différentes saisons; une culture tant soit peu étendue, ou un grand jardin, ne devra jamais être dépourvu de ce bon légume. Ainsi, outre les semis d’automne, on sèmera au printemps, en mars, avril, mai; les semis de ces trois mois fournissent successivement du plant comestible pour tout l’été. Pour l’automne et l’hiver on a l’autre variété, le chou de Savoie tardif; la culture en est absolument la même, excepté qu’on ne la sème qu’une fois, notamment en mars, pour être mise sur place en mai. Cette variété diffère de l’autre, en ce que ses feuilles sont plus finement frisées, moins cloquées; ses pommes sont plus dures, plus serrées, et au cœur elles présentent le plus souvent une espèce d’excavation. Les choux de Savoie ont encore plusieurs sous-variétés, toutes appelées choux de Milan par les Français; telles sont : le Milan très-hâtif d’Ulm, moyen, très-prompt à pommer, excellent; — à tête lonque, petit, pointu, excellent; — Milan des vertus, gros, rustique, résistant bien au froid; — Milan d’automne, fort gros, rustique, bon; — Milan d’Allemagne, d’un vert foncé, tendre et très-bon; — pancalier de Touraine, d’un vert foncé, très-bon, il résiste bien aux gelées; — Pancalier blond, qui ressemble au précédent, il résiste moins aux gelées; le vert de Würzinger; — Drumhead, délicieux; — tardif d’Ulm, gros; —jaune de Bloemendael; — jaune d’Utrecht, hâtif; et le chou de Vienne, hâtif, bas, propre à forcer. Ces variétés et d’autres encore, que nous ne pouvons pas désigner toutes ici, sont des légumes qui méritent, sous tous les rapports, l’attention des cultivateurs. Chou spruit de Bruxelles, chou rosette ou. chou à jets. — Ce chou est un produit de notre sol. Les autres pays sont obligés de faire venir les graines de la Belgique, pour avoir cet excellent légume, franc d’espèce. Il procure aux jardiniers de grands avantages : l’écoulement de ce produit est toujours assuré; cultivé en grand, ce chou trouve un placement facile. Quoique la plante se trouve en Belgique sur son sol natal, il est cependant des endroits qu’elle aime par prédilection; c’est ainsi que nous la voyons croître avec une végétation tout exceptionnelle aux environs de Bruxelles, Louvain, Anvers, Malines, Lierre, etc. On sème les graines de ce chou depuis la fin de mars jusqu’au commencement de mai; semé plus tard, les petites pommes, qui se trouvent le long de la tige et qu’on appelle rosettes, n’ont plus le temps de se former convenablement. Il se plante en quinconce et à 0m, 45 de distance. Sous le rapport des engrais et de la préparation du sol, la culture est la même que pour le chou cabus. Quelques jardiniers suivent encore une routine qui nuit à la production de belles rosettes; elle consiste à effeuiller la tige des grandes feuilles qui la garnissent depuis la base au sommet. Sans qu’on ait besoin de les arracher, ces feuilles tombent spontanément, après avoir donné aux rosettes de la vigueur, en leur cédant une partie de leur séve descendante avant de se flétrir. Le brocoli bâtard, connu sous le nom de boeren-spruit, est plus tardif que le chou de Bruxelles; il produit plus longtemps et monte moins vite en graine. Sa saveur, qui tient du type dont il dérive, est plus douce et plus agréable que celle du chou ordinaire. Le chou de Bruxelles résiste bien aux gelées, mieux que le chou de Savoie; il supporte 5° R. de froid et au delà ; il ne gèle que par une bise de nord continue; alors la plante subit un véritable desséchement; ceci arrive surtout lorsqu’il n’y a pas de neige et que le hâle détruit tout ce qui est vert ou tendre. Ainsi, malgré la rusticité de ce chou, on peut perdre la provision d’hiver qui est la plus précieuse. Il y a moyen d’obvier à ce fâcheux accident : Avant les gelées, on ôte tous les plants en les soulevant par la bêche et en les saisissant près des racines pour ne pas blesser les rosettes. On les transporte sur un carré où on les couche par rangs serrés dans des sillons qu’on creuse comme on le fait pour un béchage ordinaire; en creusant le deuxième sillon, on comble le premier où les choux, auxquels on a conservé toute la motte, se trouvent couchés obliquement; les têtes du côté du midi. En mettant les choux dans les sillons, on fera attention de ne pas coucher les plants au point que les rosettes reposent sur la terre; elles jauniraient et, même, pourraient contracter la pourriture. Cela fait, on peut jeter dessus de la paille et 7. des feuilles durant les froids intenses, et les plants seront garantis. Ce moyen est très-praticable pour la grande culture. Si l’on veut un autre mode de conservation, on peut creuser une tranchée de grandeur proportionnée à la quantité des choux à abriter; cette tranchée aura Om 30 de profondeur; la terre qui en sort est mise sur les bords. Les choux y sont plantés debout, l’un à côté de l’autre, sans que les rosettes se touchent. A l’invasion des gelées, on forme des échalas en paille, reposant sur des perches en forme de double toit; on y ménage une entrée; les rosettes s’y récoltent durant tout l’hiver. Voici encore une autré méthode qu’on pratique dans notre pays; on couvre la base de la tige du chou, en mettant en même temps le terrain en billons. A cette fin on ôte les choux de chaque cinquième ligne; on creuse sur toute l’étendue de cette ligne une tranchée de Om, 30 de large sur autant de profondeur; on jette la terre à droite et à gauche en couvrant ainsi toute la planche; les pieds des choux sont buttés, la terre en devient plus saine; les mauvaises herbes qui pourraient se trouver sur les planches sont couvertes et viennent servir d’amendement au sol. Cette pratique est bonne et rationnelle. Pour les porte-graines de ce chou, on choisira les plus beaux pieds à rosettes bien serrées et bien rapprochées; il faut que la plante soit trapue, grosse et de moyenne grandeur. Il faut avoir soin de ne pas la planter à proximité d’aucun autre chou; la race est très-susceptible de croisement. Cette règle est générale pour toutes les espèces et variétés du genre. Choux verts non pommés. — Ces choux, parmi lesquels il en est qui sont d’excellente qualité, ne sont pas cultivés sur tous les points de la Belgique. Cependant ils croissent partout sans préférence bien marquée de certaines terres ou expositions, ce qui est réellement un avantage. Les choux verts sont ceux qui s’élèvent le plus; ils ne pomment jamais; les feuilles et les pétioles sont tendus et délicats, assez pour être mangés sans que les choux soient pommés. Ils méritent la culture sous tous les rapports : bons produits, excellente saveur, aliments sains, ils viennent dans une saison où les autres légumes font défaut. On les sème du commencement d’avril au 15 mai. Leur culture est la même que celle du chou de Bruxelles, sauf qu’il faut leur donner plus d’espace dans les lignes, soit Om,60. Ils sont encore plus robustes que le chou de Bruxelles; ils n’ont besoin ni d’être couverts, ni d’être rentrés sous des paillassons ou autres abris. Tout ce que l’on a à faire, c’est de les coucher, la tête inclinée du côté du midi; les gelées non-seulement ne leur font pas de tort, mais il faut qu’ils soient gelés avant d’être bons à manger; la gelée les rend tendres sans les faire flétrir. Nous comptons les variétés suivantes parmi les choux verts : le chou pancalier ou vert frisé, le chou frisé, le chou frisé panaché, le chou frisé tricolore, le chou crépu. Cette section renferme encore le chou cavalier ou en arbre, il atteint cinq à six pieds de hauteur; le chou mille tétes, moins élevé, mais produisant grand nombre de jets latéraux; le chou grand frisé du Nord, très-élevé, à feuilles découpées, résistant bien au froid ; le chou palmier, dont les feuilles sont ramassées au sommet, en rosette. Il est d’autres variétés de qualité supérieure, qui commencent à se répandre dans nos jardins, telles sont : le chou crépu vert, à tige basse, très-tendre; le chou crépu bleu ou violet, à tige basse; il a une sous-variété à tige plus élevée et à feuilles plus larges ; tous les deux trèsbons et des plus robustes contre les gelées. Choux-raves. — Les choux-raves ont les tiges trèsdéveloppées et renflées de manière à former au-dessus du sol une boule appelée par quelques-uns tubercule ou pomme; cette pomme est aussi délicate que le chou-fleur; cependant les choux-raves ne sont pas cultivés en aussi grande quantité. Ils aiment une bonne terre franche et fertile et beaucoup d’arrosages : alors les pommes ou les raves se développent plus vite et sont plus tendres. On les sème depuis le commencement d’avril jusqu’au commencement de juin; on les plante à la distance de Om, 50 en tous sens. Ils ne demandent, outre les arrosages, que d’être binés en temps convenable. On distingue dans cette sorte trois variétés : Le chou-rave ou de Siam, formant au-dessus de terre des boules dont le renflement a de Om,10 à 0m,15 de diamètre; le chou-rave violet, plus volumineux que le premier; le chou-rave jaune. Ces trois variétés ont encore des sous-variétés : le blanc qui est tardif, le nain hátif, le blanc de Vienne, à petites feuilles, hâtif; le bleu de Vienne, à petites feuilles; le blanc et le bleu hâtif d’Angleterre, celui à feuilles d’artichaut, etc. Les raves ou pommes des choux-raves sont formées en août, septembre et octobre, selon l’époque de la plantation. Ceux qui se forment le plus tard sont les meilleurs pour la provision d’hiver et ne présentent point de stries ligneuses dans l’intérieur, ce qui est quelquefois le cas chez ceux qui ont trop longtemps mûri. On arrache les choux-raves en octobre et on les conserve en cave, les racines dans du sable, de cette manière ils se conservent fort avant dans l’hiver. Pour la récolte des graines, on mettra à part les plus beaux pieds, gros, ronds, ayant les feuilles plutôt petites et en petit nombre que fortes et multipliées. On met ces porte-graines en pleine terre, loin des autres choux à semence, vers la mi-mars ou aux premiers jours d’avril, suivant la température. Chou-navet, turneps, ou chou de Laponie. — Les choux-navets sont des espèces voisines des chouxraves, et peut-être n’en sont-ils que des variétés. Leur culture est la même et n’en diffère qu’en ce que les choux-navets peuvent rester sur la place où ils ont été semés. Dans ce cas il faut semer clair, sarcler et biner comme pour ceux qu’on plante en lignes. Le chou-navet ou turneps produit sous terre une racine charnue, oblongue comme un gros navet; c’est de là qu’il tire son nom; il a la saveur du chou-rave, et, comme ce dernier, c’est un aliment sain et de facile digestion. On en connaît aujourd’hui plusieurs variétés : le chou-navet ordinaire; le chou-navet hâtif, tendre et précoce; le chou-navet à collet rouge, les côtes et nervures en sont teintes en rouge; le turneps blanc ou gros tardif d’Angleterre, le blanc hâtif d’Angleterre, le gros violet d’Angleterre, le jaune hátif d’Angleterre, etc. Quelques-unes de ces variétés ne diffèrent que par la forme ou la couleur. Chou rutabaga ou navet de Suède. — Le rutabaga mérite la préférence comme légume entre les variétés des choux-navets; il ressemble au turneps, mais il végète plus promptement. Sa racine est jaunâtre. On le cultive comme le chou-rave ou comme la betterave. Encore en terre il supporte les gelées beaucoup mieux que les navets; en tas il ne se conserve guère mieux que ces derniers; on le cultive aussi pour les bestiaux, il les nourrit bien; tout bétail le recherche. CHOUX-FLEURS. La culture du chou-fleur demande un peu plus de soins que celle des autres choux. Les mêmes engrais que nous avons indiqués pour les choux cabus conviennent aux choux-fleurs. Il n’en est pas de même à l’égard de la nature du terrain : tandis que le chou cabus se plaît dans une terre assez forte et humide, le chou-fleur préfère un sol plus léger, meuble et bien terreauté. Trois variétés sont principalement cultivées, ce sont : le chou-fleur à pomme tendre, plus hâtif que les autres; il est moins difficile sur la qualité du terrain, mais comme sa pomme, moins volumineuse et peu serrée, est sujette à s’ouvrir, les jardiniers lui préfèrent habituellement les deux autres variétés dites : chou-fleur à pomme demi-dure et- à pomme dure. Le chou-fleur tendre se distingue de ces deux dernières variétés parses feuilles plus étroites et par son volume, qui est moindre dans toutes les parties de la plante. Le chou-fleur à pomme demi-dure mérite d’être cultivé préférablement à tous les autres; il est le meilleur de tous; les pommes acquièrent un gros volume. Il est un peu plus lent à se former que le précédent ; mais par compensation il se maintient plus longtemps. La plante est forte, les feuilles sont larges et longues. Le chou-fleur à pomme dure est le plus lent dans sa végétation; le jardinier maraicher n’aime pas à le cultiver, parce qu’il se fait trop longtemps attendre. Nous le conseillons à l’amateur qui possède de grands jardins; tout en cultivant les autres pour leur précocité, il peut accorder une planche à celui-ci; il donne des pommes plus grosses, plus fermes ct plus blanches; il succède à tous les autres et résiste à une petite gelée. Nous recommandons spécialement les deux variétés suivantes: Petit Salomon, hâtif, de saveur tendre, excellent; bonne forme, serrée; fin et ne devenant jamais trèsgros. Le gros Salomon appartient à la classe des demidurs, donne des pommes très-volumineuses; un peu plus tardif que le précédent. Ces deux variétés sont les plus cultivées chez les maraîchers de Paris. Semis d’automne pour le printemps. — Du 15 août au 15 septembre, on sème en pleine terre sur le terreau d’une vieille couche ou sur du fumier de vache consommé qui se trouvera étendu et comparti dans la proportion de trois brouettées sur une planche de .4 mètres de long et Om, 50 de large; pour ce même espace seize grammes de graines suffisent amplement. Il faut que la planche soit exposée au midi. Dès que le jeune plant a Om, 06 à Om,09 de hauteur, on le repique sous châssis vitrés sur une bonne terre franche couverte ou mêlée de quelques centimètres de terreau. Tant que les gelées ne sont pas à craindre, on ne mettra pas les châssis; sinon les plantes croissent trop rapidement et s’étiolent par défaut d’air, accident auquel le chou-fleur est très-sujet. Si l’on s’apercevait que le plant prît trop de développement, il faudrait l’enlever et le replanter immédiatement à la même place. Quant à l’espace qu’on lui donne dans le repiquage, il est de Om, 10 en tous sens et er lignes. En mettant le chou-fleur sous châssis vitrés, on aura soin de le placer aussi près des vitres que possible; c’est encore un moyen de prévenir l’étiolement. Pour ceux qui ne disposent pas de châssis, et c’est souvent le cas chez les jardiniers-marchands, le meilleur moyen de faire hiverner les plants de choux-fleurs consiste à les planter dans la bâche économique : c’est un encaissement formé de quatre planches larges de Om, 30; les deux plus longues auront 2 mètres, les deux autres 1m,30 de longeur. On engage ces quatre planches dans une tranchée ayant les mêmes dimensions; on les maintient par quelques piquets qui seront enfoncés jusqu’au niveau du sol et des bords des planches. Un couvercle en bois couvre la tranchée; on le chargera de feuilles, de litière, de paillassons, etc., selon l’intensité du froid, ne négligeant jamais de donner de l’air chaque fois que le temps le permet. Le plant hiverné se met en place en février, mars ou au commencement d’avril ; on ne peut déterminer une époque fixe, la plantation devant être réglée selon le temps. On les plante en quinconce à la distance de Om,60 en tous sens. De quelque manière que le semis ait été fait, soit sur couche, soit en pleine terre, on l’arrachera avec précaution afin de conserver aux racines le plus de terreau possible. On replante rapidement sans laisser aux plantes le temps de devenir flasques; c’est de la rapidité de la replantation que dépend en partie le succès de leur culture. Quand il fait chaud, nous conseillons de planter vers le soir et de donner un arrosage; le soir d’ailleurs doit être préféré pour la plantation de tous les choux en général. Après ce premier arrosage, on n’en donnera plus pendant une quinzaine de jours; l’expérience a prouvé que, après avoir 21 8 ainsi laissé le chou-fleur, il donne ses pommes de meilleure qualité et avec plus de promptitude, et qu’il est moins sujet à borgner (c’est l’avortement de la pomme) que si on l’arrosait tous les jours après l’avoir mis en place. Semis de l’hiver et du printemps pour l’été. — Aux premiers jours de février, on sème sur couche chaude ou sous châssis. Trois semaines après, ou lorsque le semis a quatre ou six feuilles, on le repique sur une autre couche. A la fin de mars ou en avril, le plant peut être mis en place, en pleine terre. On aura soin, pour le préserver des petites gelées de nuit, de le couvrir tous les soirs, lorsque ces gelées menacent, soit avec des pots à fleurs, soit avec de petites corbeilles coniques faites à cet effet. Ce chou-fleur donnera son produit en juin-juillet. On sème encore du 1er au 15 mars sur couche abritée sous châssis ou paillassons. Trois ou quatre semaines après, le plant peut être mis en place sans repiquage antérieur. Il donne en juillet. Du 15 avril au 15 mai, on continue de semer en pleine terre et à plusieurs reprises, pour qu’on ait du plant à faire succéder aux premiers; on le plante sans repiquage préalable. Ces plantations donnent de juillet en septembre. Pendant les mois de juin, juillet, août et septembre, si l’été est sec et chaud, les chouxfleurs demandent des arrosages copieux, surtout dans les moments que leurs pommes se ferment. Semis de l’été pour l’automne. — Du 15 mai au 15 juin on fait les derniers semis des choux-fleurs. Ceux-là pomment dans les derniers mois de l’autome et se conservent fort avant dans l’hiver. On les sème sur plate-bande terreautée et à l’ombre; ils sont mis en place sans avoir été repiqués. Dans nos provinces flamandes, quelques bons cultivateurs soignent et préparent tout spécialement le terrain qui doit servir aux choux-fleurs. En octobre, ils couvrent les carrés destinés aux plantations du printemps de 10 à 13 centimètres de fumier de vache à demi consommé; ils couvrent ensuite cet engrais d’une couche de terre de la même épaisseur, en faisant des tranchées tirées au cordeau, larges de 0m 25 à Om, 30 et d’une égale profondeur. Par cela même, le terrain est mis en billons, ce qui assainit le sol durant l’hiver. Non contents d’avoir donné cette quantité d’engrais, quelques-uns arrosent encore de temps à autre les choux-fleurs avec du purin, pendant le cours de leur végétation. Il est facile de comprendre que cette culture est bonne et rationnelle et qu’elle mérite d’être suivie. Dans la plantation du jeune plant de choux-fleurs, tant pour le repiquage que pour la mise en place, il faut observer de ne jamais enterrer la tige au delà du collet de la racine. Le chou-fleur veut être agité par le vent, aussi on ne le buttera jamais. Les pommes de chou-fleur à leur parfait développement doivent être couvertes par la partie supérieure des feuilles qu’on fléchit en brisant les côtes de dehors en dedans. Cette petite opération garantit les pommes des rayons trop vifs du soleil et des pluies; elles se conservent plus longtemps. Quant à la graine du chou-fleur, quoiqu’elle puisse être gagnée en Belgique, nous conseillons de la faire venir de Hollande; ce pays en fournit de très-bonne qualité. Si l’on veut cependant obtenir soi-même les semences, on choisit et conserve les plus beaux pieds de choux-fleurs pour être mis en plein air après les gelées du printemps. Il faut que les pommes en soient grosses, fermes, dures, le grain bien blanc et les tiges courtes. Ses graines mûrissent en août-septembre. Il ne faut pas attendre pour en faire la récolte jusqu’à la maturité des dernières siliques. Dès que la moitié environ en a mûri ou jauni, on arrache prudemment les plantes, on les porte sous un hangar ou dans un autre lieu accessible à l’air et au vent, en les plaçant avec leurs mottes dans du sable ou de la terre humide. Les graines y achèvent de mûrir, à l’abri des oiseaux qui en sont avides et des grands vents qui, secouant les siliques, en font perdre une grande partie. Conservation.—Avant les premiers froids, on coupe les tiges le plus près du collet de la racine que possible; on en retranche les feuilles en leur laissant Om,08 ou Om, 10 de la côte qui les supporte, ensuite on les place sur des planches en lieu sec. Les choux-fleurs mûrs se conservent de cette manière pendant un à deux mois. Lorsqu’on veut s’en servir, on plonge les tiges dans l’eau jusqu’à la pomme, pendant un ou deux jours; ils reviennent et sont frais comme au moment de la récolte. Toutefois on les emploiera assez tôt, sinon ils se fondent quand on les cuit, et il n’en resterait qu’une masse fibreuse. Il arrive qu’au commencement des gelées une partie des choux-fleurs des dernières plantations n’ont pas pommé; dans ce cas on les ôte, on retranche une partie des feuilles extérieures; on les plante très-près les uns des autres avec leur motte dans une tranchée de 0m, 60 de profondeur et de la largeur d’un coffre de châssis; on place ensuite le coffre et les châssis que l’on entoure de fumier neuf à l’extérieur. Traités de la sorte, les choux-fleurs ne sont pas très-gros, mais en revanche on en jouira dans une saison fort avancée et quelquefois jusqu’en mars. Choux brocolis.—On sème les graines de brocoli trèsclair et pour la première fois du 12 au 18 avril ; la seconde, du 18 au 24 mai; la troisième, du 19 au 25 août. Quand le jeune plant a de six à huit feuilles, on le met en place à deux pieds de distance, dans une terre meuble, grasse et arrosée de purin. Après la plantation des plantes les plus fortes du second semis ou de mai, celles qui pour leur faiblesse ont été laissées dans la planche sont mises en pots dans une terre grasse et meuble. On les place à l’ombre pendant quelque temps sans jamais les laisser souffrir de la sécheresse. En juillet ou au mois d’août on enterre ces pots de sorte que les bords se trouvent à deux ou trois pouces au-dessous de la superficie du sol; ensuite on creuse un sillon autour et près des bords des pots pour que les arrosages se fassent aisément. En automne on butte les plantes afin qu’elles résistent aux vents. Cultivé d’après ce procédé, que suivent les jardiniers anglais, le brocoli donne ses pommes en octobre et avant les premières gelées. En novembre ou décembre, selon que les froids menacent de sévir, tous les pots sont ôtés et placés sous châssis, ou seulement à l’abri de la gelée; une cave éclairée, aérée et d’une température douce peut à la rigueur suffire. Les pommes qui, à la rentrée des plantes, n’étaient qu’à leur naissance, continuent à se former et achèvent 8. leur développement. Traité de la sorte, ce légume fournit durant tout l’hiver une ample provision. Le troisième semis se fait en bâche et sous vitre; les plantes sont mises en pots en octobre et leurs pommes s’utilisent au printemps. La méthode que nous venons de signaler est due à M. Maher et décrite dans la Belgique horticole. Le brocoli a la plus grande analogie avec le choufleur; ses caractères généraux sont absolument les mêmes; il n’en diffère que par quelques propriétés secondaires, telles que la couleur de la pomme. La saveur en est au moins aussi bonne que celle du choufleur; beaucoup de personnes le préfèrent à ce dernier. La valeur comme plante maraîchère n’en est pas assez appréciée dans notre pays. En Angleterre, où l’on en cultive plusieurs variétés, il est généralement préféré; cependant nos voisins d’outre-mer, quoique parfois un peu bizarres, ne sont pas dépourvus de bon goût. Quoi qu’il en soit, la plante mérite bien les soins du jardinier et devrait être vulgarisée. Cet excellent légume donne des pommes souvent plus grosses que celles du chou-fleur; de couleur variée, elles sont vertes, jaunes, vert mêlé de violet, violettes, etc. . Le brocoli pouvant très-bien se cultiver de la même manière que le chou-fleur semé à la même époque, en mai-juin, pour ne pas nous repéter, nous dirons seulement qu’il demande un peu plus d’espace que le chou-fleur, et nous citerons les principales variétés : Brocoli violet nain hátif. — Brocoli blanc d’Angleterre. — Brocoli vert pomme. — Brocoli pourpre d’automne; pomme verte mélée de violet. — Brocoli pourpre hâtif; pomme pourpre mêlée de vert clair; ses tiges s’élèvent quelquefois à 1 mètre de hauteur et il donne, outre sa pomme principale, de petites têtes latérales dans les aisselles des feuilles. — Brocoli pourpre nain; pomme pourpre de forme conique, d’un goût délicat. Il est très-tardif et forme sa pomme très-lentement. La plante reste fort basse. — Brocoli vert à téte serrée; la tête est verte. Il est petit et fort tardif. Les plantes de l’année donnent souvent leurs pommes en janvier et février de l’année suivante. Il est bien entendu que le plant dans ce cas est cultivé sous châssis.— Brocoli jaune soufre; c’est un des meilleurs, mais aussi fort lent à donner sa pomme; semé en avril, il la donne en avril de l’année suivante. — Brocoli à grosse pomme; cette plante plus grande et plus développée demande plus d’espace, Om, 90 en tous sens. Il faut semer en mars pour en obtenir les têtes à la même époque de l’année suivante. — Brocoli de Portsmouth; il donne les plus grosses pommes entre toutes les variétés connues; il veut être espacé comme le précédent. — Brocoli à bractées; cette variété diffère des autres en ce que les bractées ou feuilles qui naissent entre les ramifications de la pomme, se réfléchissent en dedans et la recouvrent. — Brocoli de Danemark ou de Sibérie; c’est la meilleure variété pour notre climat et pour la pleine terre; plus robuste que les autres, elle résiste aux frimas et aux variations de la température. Ses tétes d’un vert pâle sont aussi volumineuses et d’aussi bonne qualité que les autres brocolis. Les variétés les plus hâtives pomment en automne; les autres continuent à se développer, même en hiver, si les rigueurs de notre climat n’y mettent pas obstacle, comme cela arrive ordinairement. Si l’hiver est doux, on peut les faire pommer encore; à cette fin, on les couche en inclinant leurs tiges du côté du midi, et avant l’invasion des gelées on a soin de les couvrir de feuilles qu’il faut ôter chaque fois que le temps le permet. On peut aussi les ôter en motte et les hiverner sous châssis vitrés; alors leur développement continue et leur usage est assuré jusqu’en février et mars. Inutile de dire qu’il faut couvrir les châssis de paillassons durant les gelées; découvrir et donner de l’air toutes les fois que la température s’adoucit. DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS. Nous ne nous occuperons pas des caractères botaniques du chou; seulement nous dirons en passant que le colza (brassica campestris, L.) paraît en être la souche primitive; telle est du moins l’opinion des botanistes. Tous les autres choux n’en sont que des variétés très-susceptibles de croisement et d’hybridation par fécondation; tels sont : le chou cabus (brassica oleracea capitata); le chou-fleur (brassica oleracea botrytis); le chou vert (brassica oleracea viridis); le chou-rave (brassica oleracea gongyloides). Le chou était très-estimé des anciens, S’il faut en croire certains auteurs, les Romains se passèrent de médecins durant quatre siècles; ils usaient du chou comme remède universel. Le chou a pour ennemi l’altise ou puce de terre. Les moyens pour détruire cet insecte, que l’on a préconisés jusqu’aujourd’hui, sont restés sans grand effet; cependant si l’on ne peut les détruire en totalité en peu de temps, on peut du moins paralyser leurs fâcheux effets et ainsi faire gagner du temps au jeune plant qui se fortifie et devient trop dur pour être entamé des mandibules de ces insectes. D’abord on bine souvent la terre où le jeune chou se trouve; l’altise fuit en partie à ces mouvements de la superficie du sol. Tous les matins en outre, et pendant que la rosée mouille encore les feuilles, on saupoudre le plant d’un mélange de cendres de bois et de suie de cheminée jusqu’à leur disparition. On a aussi conseillé une forte infusion d’absinthe (1) pour en arroser le plant. Il est de remarque qu’on ne rencontre jamais la puce de terre sur quelques plantes qui lui sont en quelque sorte antipathiques. Nous conseillons d’essayer d’arroser les jeunes plantes de choux avec les décoctions refroidies de ces plantes; entre autres les feuilles de conifères pourraient servir à cet effet; on en a jamais vu sur le persil et grand nombre d’autres plantes. Nous avons parlé de la conservation des espèces de choux cultivés dans nos jardins; il nous reste à dire un mot de la conservation des choux pommés, tels que les choux cabus et les choux de Savoie. Les choux de Savoie se conservent assez bien en pleine terre dans des tranchées de peu de profondeur, couchés près à près et par lignes, les racines couvertes de terre, les pommes inclinées du côté du sud et couvertes de paille d’abord, et puis de suffisante quantité de feuilles, selon la rigueur de l’hiver. Il est prudent, afin de prévenir la pourriture, de placer les têtes sur une couche de paille d’environ Om,04 à Om,08 d’épaisseur. Aux dégels on découvre les choux ainsi hivernés. On rentre les choux cabus dans une cave sèche et aérée; on les y place par lits les uns au-dessus des autres, les racines placées du côté de la muraille sur du sable légèrement frais ou de la terre; sus chaque rangée de pommes on mettra une légère couche de paille. On y donnera accès à un courant d’air. Les choux cabus blancs et rouges se conservent aussi suspendus la tête en bas dans des greniers ou autres lieux à l’abri de la pluie et de la gelée. (1) Voyez cette plante au commencement du chapitre neuvième. Préconisé par les missionnaires français Voisin et Tesson, comme plante alimentaire d’un grand produit et fournissant en Chine des pommes d’un poids considérable, le pé-tsaï, chou chinois, n’a pas encore donné en Belgique, sous le rapport de la culture, des résultats satisfaisants : d’abord les jeunes plantes sont d’une consistance si molle et si tendre qu’il faut beaucoup de précaution pour les manier lors des repiquages; elles sont plus fragiles que nos laitues-romaines, avec lesquelles du reste elles ont en tout de la ressemblance; ensuite on a éprouvé des difficultés sérieuses à les faire pommer. Néanmoins la plante est digne d’essais ultérieurs. Depuis longtemps déjà le pé-tsaï a été connu dans nos jardins botaniques d’Europe, où il figurait sous le nom de brassica sinensis. Ses racines sont petites, filamenteuses et ne pivotent pas comme les choux de nos pays; aussi se contente-t-il d’une couche végétale fort mince et vient-il très-bien dans un sol léger. Ce qui entrave aussi la culture de cet excellent légume, c’est sa propriété de monter rapidement en graines; il a été constaté que le moyen qui pare plus ou moins à cet inconvénient est de se servir de graines de deux ans. D’une digestion facile, le pé-tsaï constitue un aliment bien salubre et mérite sans contredit de l’extension dans sa culture, du reste très-facile; car elle est en tout point la même que celle de la laitue-romaine. Une autre espèce de chou de la Chine est le pak-choï; 6 comme le précédent c’est un très-bon légume; mais aussi les mêmes propriétés à monter en graines lui sont inhérentes. Ses feuilles glabres, à côtes prononcées et d’un vert luisant, le font ressembler à la cardepoirée. Sa culture ne diffère pas de celle du pé-tsaï. CHOU MARITIME, CHOU DE MER, CHOU MARIN. On cultive cette plante comme légume, elle est vivace et croît spontanément sur les côtes maritimes dans le sable. Le hasard a fait découvrir l’usage qu’on en peut faire. Les vagues de la mer ayant enfoui sous les sables quelques-unes de ces plantes, on trouva qu’elles y avaient jauni et qu’elles étaient devenues tendres : leurs tiges et leurs feuilles ordinairement dures étaient alors succulentes et bonnes à être mangées. Depuis on l’a introduite dans les jardins potagers. Au printemps elle figure abondamment sur les marchés des principales villes de l’Angleterre surtout, et trouve toujours des acheteurs. C’est un excellent légume. La crambe ou chou maritime appartient à la famille des crucifères; il a de longues racines et aime naturellement les sols sablonneux. Dans une terre forte et argileuse sa culture est difficile. La plante cultivée demande une terre bêchée profondément dès l’automne et fumée de fumier de vache. Au printemps, en mars ou avril, on sème cinq ou six graines daus des trous profonds de 3 à 4 centimètres et distancés de 0m,60; les plantes deviennent fortes. Les graines lèvent au bout de trois à quatre semaines. On arrache les semis superflus et on ne laisse qu’une plante à chaque place. Nous ne conseillons pas le repiquage, il est incertain. Pendant l’été, la crambe ne demande d’autres soins que les sarclages et les binages; il est bon de couvrir le parterre d’une couche de fumier à demi-consommé; comme tous les autres choux, celui-ci aime l’engrais. A la troisième année, les plantes seront assez fortes pour être soumises à l’étiolement. En décembre, janvier ou février, on mêle des feuilles mortes à demiconsommées avec de la terre, et l’on en couvre entièrement les plantes à une épaisseur proportionnée à leur force. Autour de ce mélange de feuilles et de terre on mettra encore du fumier selon l’intensité du froid ou la rigueur de l’hiver. Au bout de six semaines, si le froid n’a pas été fort rigoureux, on peut déjà en récolter des feuilles et des pétioles blanchis. Ou bien on s’y prendra de la manière suivante: on couvre les plantes de pots proportionnés à leur grandeur, et l’on entoure et couvre ces pots de fumier frais d’écurie pour faire végéter les plantes et les prémunir contre le froid. Après avoir coupé les jets blanchis, on remet les pots sur les plantes et on les entoure de nouveau de fumier; chaque plant donne jusqu’à trois récoltes dans l’année. Ce qui peut se faire aussi, afin de produire l’étiolement, c’est de le butter comme on le fait pour le céleri; dans ce cas, on attendra jusqu’en mars pour donner un premier buttage de 0m,06 à Om,10; on donne ensuite un deuxième et un troisième; les feuilles acquièrent Om, 30 à 0m, 40 de longueur. Le chou maritime se multiplie très-aisément de boutures, il résiste aux gelées les plus intenses dans les terrains sablonneux; il fond ou pourrit souvent dans les terres glaiseuses ou fortes. Dans la Moravie, la Valachie, la Hongrie et la Tartarie, croît une autre espèce de crambé portant l’épithète de tartarica. La racine, qui a de Om, 25 à Om, 35 de circonférence sur une longueur de Om, 40, est douce, charnue et succulente. Elle est usitée comme on emploie chez nous le céleri. Les jardiniers de Bath en Angleterre, qui cultivent beaucoup le crambe, s’y prennent d’une manière prompte et facile. Chaque plante, non en quinconce, mais l’une vis-à-vis de l’autre, est espacée de deux pieds et demi et d’un pied dans les lignes. Des rigoles sont pratiquées dans l’espacement le plus large et le vide peut être rempli de cendres et de feuilles, lesquelles en se consommant fournissent un excellent engrais et ameublissent le sol. La seconde année, après les semailles ou les plantations, les plantes ne sont pas encore assez fortes pour être soumises à l’étiolement, au moyen du fumier chaud; mais, d’après ce procédé, non-seulement on utilise déjà les pousses de la seconde année, mais aussi en faisant subir aux plantes une espèce de taille on les fortifie et on favorise l’émission de jets latéraux. Vers la fin de février, si le sol est assez sec, on évide des rigoles de 12 pouces de large sur toute la longueur de l’espacement le plus grand et on recouvre les jeunes plantes de 8-9 pouces de terre. Au printemps on examine les pousses en les dénudant à la main, et lorsqu’elles commencent à poindre à la superficie du sol, quand elles ont 7 ou 8 pouces de long, on les coupe en dessous de la feuille inférieure. Vers la fin d’avril on comble les rigoles en défaisant les buttes. Quand le sol est nivelé, on coupe les bourgeons qui auraient été oubliés, sinon ils monteraient à graine, ce qui affaiblirait les plantes pour les années à venir. On ne laisse jamais monter à graine les choux marins destinés à l’étiolement. L’hiver suivant on commence à forcer pour la consommation. En novembre on couvre les ados de fumier long pour que la gelée ne pénètre pas dans le sol. Vers le milieu de décembre, enlevez la litière, recouvrez les ados avec la terre provenant des rigoles, ensuite mettez sur le sol du fumier en fermentation en nivelant toute la superficie. Quatre semaines après cette opération, on enlève à la fourche ou à la main le fumier, et les têtes dénudées sont bonnes pour la consommation. Les racines doivent être de nouveau recouvertes de terre et de fumier pour être garanties contre les gelées. A la troisième année, les plantes sont trèstouffues; on ne leur conserve qu’un nombre suffisant de jets; on enlève l’excédant qui affaiblirait les plantes et tous ceux qui se trouvent trop rapprochés des rigoles. La culture se continue tant que les plantes se montrent fortes et saines; elles vivent d’ailleurs longtemps. Les jets étiolés du crambé consistent dans les tiges et les feuilles naissantes réunies en une espèce de pomme allongée parfaitement tendre. CLAYTONIE PERFOLIÉE, CLAYTONIA PERFOLIATA. De la famille des portulacées, originaire de l’Amérique septentrionale, cette plante fut introduite en 1794. Ses feuilles rhomboïdales, épaisses, sont trèstendres et d’une saveur légèrement acidulée. Cette plante annuelle, d’une culture très-facile, mérite à tous égards sa place dans le jardin maraîcher. Elle se plaît pour ainsi dire dans toute espèce de terrain et à toute exposition; elle s’élève de 12 à 15 pouces. On la sème durant toute l’année à la volée ou en lignes. 92 On peut la couper plusieurs fois et l’utiliser comme le pourpier, les épinards. Crue elle se mélange avec les laitues, les endives, la mâche. Sous châssis, elle produit avec abondance durant tout l’hiver. CRESSON DE FONTAINE. Jusqu’ici la culture du cresson ne s’est pas établie en Belgique; on se contente d’aller le chercher aux bords des ruisseaux ou des fontaines. Il serait intéressant sans doute de créer des cressonnières à l’instar de celles qui existent depuis de longues années en Allemagne et en France. Près d’une ville telle que Bruxelles, cette culture pourrait, ce nous semble, avoir du succès. Cette plante est très-saine; elle est antiscorbutique et épure le sang. Au printemps les revendeuses l’offrent dans Paris à tous passants en l’annonçant sous le nom de la santé du corps. Nous conseillons à ceux qui ont dans leur jardin, soit une petite source d’eau vive, soit un bassin ou un ruisseau qui le traverse, de cultiver cette plante, dont la culture est tellement facile qu’elle peut se nommer spontanée. Comme la plante est indigène de Belgique et croît presque dans tous les ruisseaux, il est facile de se procurer quelques plantes et de les planter au bord de l’eau dans son jardin. Si l’on n’est pas en possession d’un petit filet d’eau, on peut creuser une espèce de canal dont on égalise le fond, qu’on couvre ensuite d’une couche de terreau de Om, 05 à Om,06. On y plante le cresson et on le laisse submerger ensuite de quelques pouces d’eau. Il ne tardera pas à paraître à la surface; on peut en récolter en hiver et au printemps. Le cresson est de la famille des crucifères; il ne faut pas le confondre avec la berle à ombelles axillaires (sium nodiflorum, L.), qui se trouve habituellement dans son voisinage. Cette dernière plante est vénéneuse; elle se distingue du cresson par ses fleurs en ombelles et ses feuilles dentées en scie. DENT-DE-LION. Jusqu’ici, que nous sachions, le pissenlit ou dentde-lion ne fait l’objet d’aucune culture; cependant cette plante, qui est cherchée au printemps à l’état sauvage pour servir de salade, pourrait avec quelques soins devenir une plante potagère de bon produit. Aux abords des rivières, le pissenlit offre, tous les printemps, une salade fort saine, en tout semblable à la chicorée blanchie. Aux bords de la Meuse et de l’Escaut, dans les prairies qui ont été inondées et couvertes de quelques centimètres de sable, on récolte la dent-de-lion au moment où les sommets de ses feuilles se montrent. On la trouve également dans les taupinières de nos pâturages. Ces feuilles attendries sont un peu moins amères que la chicorée barbe de capucin. En ragoût elles se distinguent difficilement de nos meilleures endives; dans les potages elles donnent absolument la-saveur des scorsonères. Pour cultiver la dent-de-lion, il faut la semer au printemps sur une terre forte ou sablonneuse sans distinction, ayant eu soin de récolter les graines sur les variétés les plus robustes que l’on rencontre dans les prairies; ensuite il faut butter ou couvrir les plantes avec du sable; ceci est essentiel. Si on la couvrait avec de la terre forte, les feuilles blanchiraient moins promptement et seraient plus amères. Les variétés dont nous décrivons ici la culture sont connues chez les Français sous le nom de chicorée; en effet elles appartiennent à ce genre; mais, comme les Belges les connaissent plus particulièrement sous le nom d’endives, nous leur consacrons volontiers ce nom, qui prête d’ailleurs à les différencier de la chicorée sauvage, dont nous avons exposé la culture. Toutefois, il convient de faire observer que, quoique le célèbre Linnée ait pris l’endive pour une espèce distincte et déterminée sous le nom de chicorée endive (cichorium endivia), il ne paraît pas moins probable qu’elle dérive de la chicorée sauvage et n’en est qu’une variété. L’endive cultivée dans nos jardins offre les variétés suivantes : L’endive de Meaux, à feuilles découpées, crépues : lorsqu’on la sème de bonne heure, ou lorsqu’on emploie de la graine nouvelle, elle est sujette à monter; semée en mai et juin, elle réussit bien;— l’endive fine d’Italie, hâtive et à feuilles délicates, étant moins sujette à monter, est préférable pour les semis du printemps:— l’endive scarole, qui s’emploie comme les précédentes; elle a les souvariétés qui suivent : la grande scarole dite de Hollande; la ronde, feuilles courtes, susceptibles de pommer; la blonde, dont les feuilles sont jaunâtres. Ces dernières variétés ou scaroles sont toutes à feuilles larges. On peut en semer de février en juillet, d’abord sous châssis, ensuite en pleine terre. Il ne faut que peu couvrir la graine d’endive; trop couverte elle ne lève pas. On sème clair en plate-bande, contre un mur, au soleil levant. Les premiers semis au printemps 9. ne se feront que d’endive d’Italie, elle n’est pas sujette à monter en graine. Les semis d’endive les plus tardifs sont les plus avantageux; ils viennent dans une saison où les légumes frais commencent à manquer. Ceux de juillet et d’août peuvent être liés en septembre et octobre et se conservent longtemps en hiver. Lorsque l’endive a pris tout son développement et qu’on veut la faire blanchir, alors, par un temps sec, on relève toutes les feuilles et, sans les comprimer, on les serre vers le bas par un seul lien de jonc, de paille ou de natte. On les laisse dans cet état pendant une semaine afin que les feuilles du centre puissent encore profiter; alors on place un second lien vers l’extrémité de la plante, et, si elle est très-forte, on liera encore le milieu de la pomme de peur que les feuilles du centre ne viennent y échapper. Environ un mois après que l’endive a levé, elle est assez forte pour être transplantée; on la plante en quinconce à Om, 35 à 0m 40 de distance en tous sens. La plante demande beaucoup d’eau durant sa végétation et jusqu’au moment où elle doit être liée. Cette opération se fera toujours par un temps sec : si l’endive est liée en étant mouillée à l’intérieur, elle pourrit. Elle met de quinze jours à trois semaines pour blanchir. S’il fesait chaud et très-sec et si l’on jugeait que des arrosages fussent nécessaires, il faudrait en donner avec le bec de l’arrosoir sans gerbe, en mouillant le pied des plantes sans faire couler de l’eau dans les pommes. Quelquefois même les pluies suivies de fortes chaleurs les font pourrir. Si, aux premiers froids, toutes les endives n’étaient pas encore liées, il faudrait procéder à cette opération, les ôter de terre et les placer debout dans une cave sèche, les racines dans du sable; elles y achèvent de blanchir. ne jamais semer de la graine nouvelle; on risque toujours de voir monter les plants qui proviennent de ces jeunes graines. La semence d’endive conserve la faculté de germer pendant cinq ou sept ans et au delà; on sèmera toujours de la plus ancienne. Inutile de parler du terrain que demande ce végétal ; toute terre meuble, soit sablonneuse, soit argileuse bien fumée, est bonne. Cependant une bonne terre franche, sans excès d’argile, est préférable. ÉPINARD. L’épinard aime un terrain gras, meuble, plutôt humide que sec. Outre l’espèce à feuilles moindres et à graines épineuses, d’où l’épinard tire son nom (spica, épine, et nardus, dos), on distingue une variété à feuilles larges dite épinard de Flandre. C’est cette variété qui doit avoir la préférence en culture; elle est plus productive à cause de l’ampleur de ses feuilles; comme plante potagère, elle est même plus belle par sa végétation. On sème les épinards depuis le commencement du printemps jusqu’en automne. Dans la grande culture, où le maraîcher a besoin d’en fournir pour le marché pendant toute l’année, il faut semer tous les mois. L’amateur trouve plus avantageux d’en semer à la fin de l’été, en août. Ces semis, qui fournissent en hiver et au printemps, au moment où les autres légumes frais sont fort rares, sont les plus agréables. Dès que les jeunes plantes sont assez fortes pour la récolte, on les coupe à quelques centimètres au-dessus du sol, en ménageant les petites feuilles naissantes du cœur. Celles-ci sont destinées à une deuxième récolte. Lorsque les plantes sont devenues plus robustes, on ne les coupe plus; mais on cueille une à une les feuilles extérieures; de cette manière on se ménage une troisième ou même une quatrième récolte; c’est ce que du reste personne n’ignore. Les épinards semés en août et septembre laissent les terrains vides en mai et juin pour d’autres légumes, tels que choux de Savoie, haricots, pommes de terre, laitues, endives, etc. Si l’on en sème pendant l’été, on doit nécessairement choisir un lieu frais un peu ombragé. Les épinards, très-sujets à monter en graine pendant les chaleurs, ne montent guère en fructification au frais et à l’ombre, ou, quand ils le font, on a déjà eu le temps d’en faire la récolte. La plante ne demande d’autres soins durant sa croissance que d’être sarclée, binée et éclaircie si elle se trouve trop serrée : la distance pour les plantes entre elles, de Om,10 à Om, 20, est la plus convenable pour là variété à feuilles larges de Flandre ou de Hollande, qu’on désigne aussi sous le nom d’épinard à graines rondes. Celle-ci a une sous-variété dite d’Esquermes. Ses feuilles sont plus arrondies; elle paraît un peu plus robuste. Dans les froids les plus rigoureux, il faut donner nne légère couverture de feuilles ou de litière, qu’on enlèvera en février ou mars, selon que les fortes gelées ne paraissent plus à craindre. Les feuilles de l’épinard acquièrent par la gelée une sorte de demi-transparence par laquelle elles paraissent congelées et perdues : elles ne le sont aucunement et reprennent très-aisément leur verdure naturelle, si on les trempe une heure ou deux dans de l’eau froide en les faisant ressuyer sur de la paille pendant quelque temps. Ainsi traités, les épinards ont plus de valeur pour le marché et pour la cuisine. L’épinard (spinacca, oleracea, L.), de la famille des chénopodées, est une plante dioïque, c’est-à-dire, qu’il naît des fleurs femelles sur un pied et des fleurs mâles sur l’autre. Celui qui a été semé en automne entre en fructification en mai. La fructification opérée, on arrache les plantes mâles et l’on soutient les femelles au moyen de tuteurs. Les graines se conservent pendant deux à trois ans. Originaire de l’Asie septentrionale, son introduction en Europe n’est pas bien connue; elle remonte probablement aux croisades; quelques auteurs disent que la plante a été importée en Espagne par les Sarrasins en l’année 1568. FÈVES. La fève de marais demande une terre bien labourée, amendée et fumée, plutôt forte que légère. On en sème depuis les mois de décembre et de janvier au pied des murs, à l’exposition du midi. Ces premiers semis servent à être transplantés en planches vers la fin de février ou dans le courant de mars, selon que le temps y prédispose et que les plantes sont suffisamment fortes. Les fèves mises contre les murs n’y occupent qu’un espace fort restreint; un mètre carré peut en recevoir trois litres; elles se sèment pélemêle, les unes contre les autres; on les couvre de. Om,05 à Om,06 de terre. Dès qu’elles sont à cinq centimètres au-dessus du sol, elles peuvent être mises en place, deux ou trois ensemble, à Om, 30 dans un sens et à Om, 50 dans l’autre. On observera cette même distance pour les semis en place sans repiquage. 4 Dès qu’elles ont 0m,10 à Om,15 de hauteur, il faut les butter. Cette opération augmente considérablement la force des plantes, en ce qu’elles forment, dans cette nouvelle terre qui les entoure, de nouvelles racines. En même temps on les serfouit; ce sont là tous les soins que demandent les fèves depuis leur plantation jusqu’au terme de leur végétation. Toutefois il faudra répéter les serfouissages, lorsque le sol plus ou moins battu l’exigera. Qu’on ne recule jamais devant ce léger travail, surtout pendant les sécheresses; il est constaté qu’un binage dans un sol très-sec vaut plusieurs arrosages. Après le buttage on peut planter entre les rangs, des choux de Savoie ou des choux de Bruxelles; il peut y être semé du raifort, des salades ou des carottes. Quant aux premiers semis faits contre les murs ou autres abris, on aura soin de les garantir contre les gelées au moyen de paillassons, ou, ce qui mieux est, avec des feuilles. De temps à autre on découvrira un coin de la couverture afin de voir si les mulots n’y font pas de dégâts; ceci arrive assez fréquemment. Nous possédons aujourd’hui un moyen prompt et efficace pour nous défaire de ces animaux : on n’a qu’à mêler un peu de phosphore à de la pâte de farine de froment dans la proportion de 1/16 d’once de phosphore sur deux onces de farine. On en mettra de petites boules dans les terriers. En faisant cette pâte on évitera d’y toucher avec les doigts. Ces semis de fèves de marais peuvent également se faire en cave ou autres lieux à l’abri de la gelée, dans des caisses ou des pots. Nous indiquons ici les principales variétés cultivées dans nos potagers : fève de Mazagan ou de Portugal; elle reste toujours petite. Cette variété convient surtout pour être forcée; elle est la plus précoce; elle nous est venue d’Afrique, d’un endroit autrefois en possession des Portugais. — Fêve verte de Gênes, un peu moins hâtive et un peu plus grosse que la précédente; elle ne produit pas beaucoup; les gousses ne contiennent pas au delà de deux ou trois fèves.—Fève verte de la Chine; beaucoup plus tendre que la précédente, elle a l’avantage de rester toujours d’un beau vert, même quand elle est mûre. Elle convient à être confite; en cet état, elle apparaîtra er hiver sur la table, comme si elle était toute fraîche. Elle est productive. — Fève à fleurs rouges; elle est précoce, mais d’une saveur âpre; elle n’est pas très-estimée. — Fève de Windsor, connue sous le nom de fève à longues cosses; c’est une des meilleures, très-productive; les fèves grosses et belles sont d’un goût franc et non herbacé comme cela a lieu quelquefois chez les petites espèces. — Fêve en éventail; c’est la plus petite, elle ne dépasse guère Om,10 à Om,15; elle n’est pas assez productive pour le jardinier marchand; mais elle convient parfaitement pour être forcée sous châssis comme primeur. Au moment de la floraison, les sommités des plantes doivent être pincées pour empêcher la fleur de couler et pour les préserver du séjour des pucerons qui se propagent alors sur toute la plante et la gâtent tout à fait. A cet égard les premiers semis sont les meilleurs; les pucerons attaquent de préférence les semis faits après le mois d’avril. Les fèves tardives ont cependant une certaine valeur; il n’est pas trèsfacile d’en avoir en automne; quelquefois on réussit très-bien en coupant les plantes quand elles ont donné leur première récolte en vert; elles poussent alors du pied grand nombre de jets qui fructifient et produisent comme la première fois. Pour avoir des fèves en automne, on peut aussi, et cette pratique doit être préférée, couper la plante en floraison au niveau du sol. Etant encore dans toute sa force végétale, elle repousse mieux que lorsqu’on la coupe seulement quand ses fruits sont déjà à moitié développés. La récolte des fèves pour graines se fait lorsque les gousses sont noires; on n’ôtera pas les fèves de leurs enveloppes. On les fait sécher au grenier et on les conserve dans cet état jusqu’au moment des semailles, en ayant soin de laisser dans leurs cosses celles dont on n’a pas besoin. En lieu sec et dans leurs enveloppes, elles se conservent trois ou quatre ans, tandis que leur conservation au delà d’une année devient déjà difficile lorsqu’on les en prive. Pour celui qui a besoin de s’adresser au marchand pour se procurer des graines, il peut hardiment confier à la plantation celles qui sont blanches; il rejettera toutes celles qui sont d’un jaune-brun ou noirâtres; elles sont vieilles et ne lèvent pas. La fève (vicia faba, Linn.), plante annuelle, appartient à la famille des légumineuses; elle est originaire de Perse. HARICOTS. Pour distinguer les haricots, nous les diviserons en deux séries : dans la première nous placerons ceux à tiges grimpantes; ils ont besoin de s’accrocher à des tuteurs et sont nommés haricots à rames. Cette première série est sous-divisée en haricots à grandes rames et haricots à rames moyennes. Dans la deuxième grande série se trouvent les haricots nains ou sans rames. 2C devra lui donner un bon labour avant l’hiver; cependant, si le sol a été bien entretenu, c’est-à-dire s’il a été profondément bêché et bien fumé pour une culture précédente, telle que celle de pommes de terre, choux, oignons, etc., il suffit de le bien bécher au printemps, de l’amender de fumier de vache par préférence, et de planter en temps convenable. Les haricots se plaisent dans une terre légère, plutôt sablonneuse que dure et compacte. Dans les terres dures ou argileuses, ils doivent être plantés de huit ou dix jours plus tard que dans les terres légères, douces et chaudes. On les plante en lignes ou en touffes; la dernière méthode est préférable, pour les haricots à grandes rames surtout; ils doivent être conduits et attachés autour des perches quand ils commencent à s’y accrocher. On effectuerait difficilement, dans les plantations en lignes, cette petite opération, du reste très-nécessaire. Quoique fort partisan de la culture en lignes pour les grandes exploitations, nous ne voyons ici ni nécessité ni utilité même dans cette modification; au contraire, plantés en touffes, les haricots nains ou à rames sont plus facilement entretenus. Les semis par touffes se font en quinconce dans des fosses façonnées à la main, profondes de 0m, 03, et distantes en tous sens de Om 70 pour les haricots de la première série, et de Om 50 en tous sens pour les haricots nains. Tout en faisant ces fosses, on ameublit les petites mottes de terre entre les doigts et l’on y dépose 7 à 10 haricots écartés les uns des autres de Om,02 à 0m, 03. On plante de préférence par un temps sec. Si la surface du sol se trouvait trop desséchée et si l’on plantait les haricots dans de la CULTURE MARAICHÈRE. 2. 10 poussière, les graines ne lèveraient pas et attendraient la pluie pour sortir de terre, ce qui non-seulement occasionnerait un retard préjudiciable, mais encore rendrait les plantes maladives et languissantes; car, en ce cas, elles auraient passé par un état de demigermination. Afin d’obvier à cet inconvénient, on tournera le sol à la profondeur d’une demi-bêche aux points où les touffes devront se trouver, tout en couvrant de suite les haricots de cette terre fraîche. Il n’est pas indifférent de planter par un temps chaud ou froid : s’il fait pluvieux et chaud, on peut confier les haricots à la terre; s’il fait pluvieux et froid, on ne plantera pas; les graines pourrissent le plus souvent; il vaut donc mieux attendre quelques jours. Les haricots croissent très-bien sous une légère couche de cendre de bois; cet engrais exerce une forte influence sur leur végétation; il est usité à cet effet dans quelques provinces de notre pays, dans celles d’Anvers et des Flandres surtout. Nous ne l’avons jamais vu employer à cette culture dans la province de Limbourg. Après la plantation, on mettra cette couche de cendre, épaisse de Om,006 à 0m,010 sur la terre qui recouvre les haricots. On a conseillé de semer les haricots sur couche et de les repiquer en place en pleine terre, Nous désapprouvons cette méthode, il vaut mieux semer quelques jours plus tard et en place que d’user de cette pratique chanceuse; le haricot, à cause de ses racines délicates dans sa première jeunesse, n’aime pas la transplantation. Pour ce légume, comme pour les autres, on ne craindra pas de donner une forte fumure. Ainsi, quoique le sol soit bon par lui-même à cause de cultures l’hiver, on peut encore l’amender, lui procurer du renfort, s’il m’est permis de m’exprimer ainsi, en donnant pour auxiliaire la poudrette ou le purin. Voici la manière de s’en servir : Quinze jours avant les semailles des haricots, on ouvre avec la houe ou la bêche des trous aux points où l’on plantera; on mettra dans chaque trou un quart de litre de gadoue ou un demilitre de purin (urine de vaches et bœufs). Au moment de semer, c’est-à-dire quinze jours après avoir mis cet engrais (1), on égalise le sol en remettant de niveau dans les trous la terre qui en est sortie, ayant soin de la briser et de l’ameublir convenablement. Alors, sur la terre, au-dessus de ce fumier, sans y faire la moindre excavation, on sème les haricots et on les couvre aussitôt, en faisant de légers monticules ou éminences en forme d’assiette renversée. Cette méthode, tout à fait d’expérience, est fort à préconiser; toutes choses égales d’ailleurs, c’est-à-dire, si la saison favorise, si les haricots sont d’une bonne espèce, et soignés en temps opportun, le produit sera considérable par cette modification de culture. On fait les premiers semis des haricots dans les terres légères depuis le commencement de mai; dans les terres fortes on plantera seulement après le milieu du même mois. Si les haricots sont atteints d’une gelée blanche, ils sont perdus; à zéro, déjà la température leur est funeste. Les plantations se font en carrés, en planches ou en bordures. Après les grandes pluies, si les haricots n’étaient pas encore sortis, et si la terre se trouvait (1) La poudrette, la fiente de pigeon, de poule, etc., ne scront employées qu’avec prudence, pour les plantes délicates surtout ; il est nécessaire de laisser se dégager le gaz ammoniac, qui cautérise les plantes et détruit leurs tissus. (Note de l’autcur.) battue et endurcie, il faudrait couper et diviser prudemment la croûte qui les couvre, et à travers laquelle ils ne sauraient se frayer un passage. Non-seulement on sème les haricots depuis le commencement et vers le milieu de mai, mais on continue d’en semer jusqu’en juillet pour en jouir jusqu’aux premiers froids. Quant à ceux qu’on aurait semés à la fin d’avril ou tout au commencement de mai, on ne mettra jamais les rames ou perches avant leur sortie de terre; puisqu’en cette saison il survient encore des pluies froides, l’eau coulerait le long des perches et viendrait s’arrêter au trou des graines qui pourriraient par cet excès d’humidité froide. Il n’en est pas de même pour les semailles de juin; une pluie tiède n’y fait pas de tort; si l’on veut placer les rames avant les semailles, on peut semer peu après, tout autour. Les haricots demandent trois binages au moins; on leur donne le premier dès qu’ils ont quatre feuilles, le deuxième après avoir mis les rames, ce qui se fait peu de jours après; en même temps on les butte légèrement; et le troisième quand ils ont Om,30 de hauteur; alors on les butte de nouveau et assez fortement. Si pendant leur végétation, comme cela arrive presque toujours, il se reproduit de mauvaises herbes, on serfouit encore. En Belgique, où nous sommes exposés à des vents assez violents, nous avons l’habitude de fixer les rames avec de l’osier deux à deux ou quatre à quatre; ou bien, après les avoir liées deux à deux, on les attache à d’autres perches ou rames, qu’on fait reposer horizontalement entre les sommets croisés. Les perches de sapin sont les meilleures; leur écorce âpre et rude présente heaucoup de prise aux tiges grimpantes du haricot; ensuite, étant droites, on peut les placer avec propreté dans les rangs. Pour les haricots de grandeur moyenne, les rames branchues de bois de chêne ou de hêtre sont préférables. Sans nuire aux haricots à rames, on plante très-avantageusement entre les rangs, soit des choux verts, soit des betteraves. Sous tous les rapports de la culture, les haricots nains ou sans rames demandent absolument les mêmes soins, avec la seule différence qu’au lieu de former des touffes de 7 ou 10 semences, on plantera seulement deux ou trois haricots à Om, 50 de distance; il est inutile de dire qu’on ne leur donne jamais de rames. 10. La fleur du haricot est faiblement adhérente à sa tige; cela même est un signe non équivoque de ce que la plante appartient à un climat où les vents forts règnent moins que vers les régions septentrionales de notre globe; par cette raison on leur donnera toujours une exposition à l’abri des vents d’ouest, s’il est possible; et pour le même motif encore on aura soin de confier les premières récoltes à des mains assez habiles pour ne pas trop secouer les tiges qui, vers le haut, sont encore chargées de fleurs, pendant que, vers le bas, on cueille déjà les gousses. DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS. Le haricot (phaséolus, Lin.) appartient à la famille des légumineuses; les fruits de cette famille naturelle sont nommés gousses, légume, qu’il ne faut pas confondre avec le mot légume consacré par l’usage pour désigner toutes les plantes potagères comestibles. Originaire de climats plus chauds, il ne pourrait être cultivé en Belgique si toutes les phases de sa végétation n’avaient un prompt parcours; elle ne se prolonge guère au delà de trois à cinq mois. Les haricots nous sont venus de l’Amérique du Sud et des Indes; leur introduction dans notre pays date de la fin du XVIe siècle. Les espèces ou variétés se bornèrent longtemps au haricot nain, au haricot à grandes rames et au haricot princesse. Aujourd’hui les variétés que l’on en connaît sont fort nombreuses; on en compte jusqu’à trois cents. Que l’on nous dispense d’en faire l’énumération; le peu d’étendue de notre livre ne le comporte pas. Nous indiquerons seulement les variétés les plus cultivées: 13 I.-A. Les haricots à grandes rames sont les suivants : Haricot de Soissons; c’est le haricot blanc commun; les gousses encore jeunes se mangent avec les cosses; son grain sert en hiver sec ou en purée. — Haricot gigantesque, aplati, plus gros que le Soissons. Haricot d’Espagne blanc et violet; plus sensible au froid que les autres; très-productif; son grain est délicieux. Haricot sabre; il doit son nom à la forme de ses gousses qui sont larges et longues; il est d’un hon produit. En Belgique, en Hollande et en Prusse, on coupe en minces lanières ses gousses avant que le grain y soit tout à fait développé; elles se mangent ainsi fraîches ou confites pour l’hiver, ou séchées lentement au four après leur avoir donné une légère cuisson. Haricot sabre d’Allemagne ou cossé; tige très-élevée graines moyennes et plates; cosses larges : très-bon en vert. Haricot beurre, hâtif, excellent. Parmi les haricots à grandes rames nous comptons encore : le haricot prudhomme, à gousses fort tendres, à grain rond, petit. Haricot princesse, variété du précédent; il a des sous-variétés, à grain plus ou moins rond, toutes excellentes et fort tendres; les cosses, mangées en vert, restent tendres jusqu’à leur développement complet et même jusqu’à ce qu’elles deviennent jaunes. Séchés au four après une légère cuisson, ces haricots sont excellents pour la provision d’hiver, et se conservent deux et trois ans. Haricot Lafayette, excellent mange-tout; ses gousses sont larges de deux doigts et longues de Om, 20, très-tendres et sans filaments; il rame fort haut; son produit en grain n’est pas considérable. L’introduction de ce haricot est assez récente; jusqu’ici il est peu répandu. Haricot translucide, singulière variété par la couleur de ses gousses, qui sont d’un beau jaune beurre frais à leur parfait développement. C’est alors seulement qu’on les mange, elles sont des plus tendres et des plus productives; son grain est bon sec. Nous recommandons beaucoup de cultiver cette excellente variété. B. Haricots à rames movennes: Haricot rouge de Prague, variété peu remarquable; il ne réussit bien que dans un sol riche et frais; dans une terre sèche et maigre, les gousses deviennent dures et produisent peu. Haricot riz, très-petit, oblong, bon mangé vert ou sec. Haricot savon ou ventre-de-biche, peu arrondi, fauve, bon en vert ou en sec. II. — Haricots nains. Haricot nain de Hollande: il est hâtif et devance toujours les autres de huit à dix jours. — Haricot ftageolet ou hâtif de Laon, allongé, très-productif, très-bon à forcer. — Haricot perle, plus petit que le haricot riz, l’un et l’autre excellents et productifs. — Haricot sabre nain : graine blanche, aplatie, petite; cosses longues et larges; bon en vert et en sec. Haricot nain jaune de Canada : c’est le plus nain des haricots; il se recommande par l’absence de la membrane intérieure, vulgairement nommée parchemin, qui se rencontre chez la plupart des variétés quand le grain commence à se former. Haricot blanc d’Amérique, un peu allongé, petit, très-productif, bon mangé sec. Une autre division assez arbitraire, basée sur l’em18 ploi des haricots dans la cuisine, range ces légumes par trois séries : on nomme haricots à écosser, ceux qu’on mange de préférence en sec; haricots verts, ceux que l’on consomme de préférence quand ils sont verts; haricots mange-tout, ceux qui sont usités avec cosse et grain. Tons les haricots, à peu d’exception près, peuvent être mangés verts, de même que le grain de la plupart d’entre eux peut être mangé sec. Quelques variétés sont recherchées seulement pour la délicatesse de leurs gousses. Nous conseillons à l’amateur comme à l’horticulteur d’essayer toutes les variétés qu’il lui est possible de se procurer; la chose est très-facile; en plantant une seule touffe de la variété soit naine, soit à rames, on peut en explorer les qualités. D’ailleurs la culture des haricots mérite certainement de recevoir une plus grande extension; dans des années de disette, ils ont été d’une grande ressource pour des populations réduites à la misère; en outre, c’est un aliment très-nourrissant et très-salubre. LAITUES. Les laitues se cultivent dans une bonne terre franche de jardin. Celles du printemps se sèment en février ou mars pour être repiquées en avril; les laitues d’été se sèment depuis le 15 avril jusqu’en juillet, pour être repiquées successivement tous les quinze jours et fournir durant toute la saison. Les laitues d’hiver sont semées depuis le 15 août jusqu’au 15 septembre, et à différentes reprises, pour être transplantées en novembre et passer l’hiver en place sous une couverture de feuilles, qué l’on ôtera pendant les dégels. La laitue à couper se sème sur couche chaude ou froide sous châssis, en décembre et janvier; elle n’est jamais repiquée. En février et mars on sème la même variété contre des murs exposés au levant ou au sud, tant sur couche qu’en pleine terre; on sème cette salade fort dru et l’on en récolte dès qu’elle a quatre feuilles. On repique la laitue au plantoir, sans plomber trop fortement la terre contre la racine et sans couvrir le cœur de la plante, qui doit être seulement de niveau avec la surface du sol. Elles se plantent en quinconce, les plus grosses à Om, 40, les moyennes à Om, 30, et les plus petites à Om, 20 de distance les unes des autres. Les laitues montent vite et pomment difficilement dans un terrain chaud, léger et sec; dans les terres argileuses et froides, elles croissent trop lentement; par conséquent, une bonne terre franche et douce, comme nous l’avons déjà dit, est la meilleure et convient parfaitement. Pour toutes les plantations qui se font aux premières chaleurs du printemps et de l’été, on choisira le soir et l’on arrosera de suite après le repiquage. Pour les plantations qui se font au printemps, tant que les nuits sont encore froides et si la terre n’est pas suffisamment humide, on arrose le matin ou vers le milieu du jour. Quant au choix des variétés, qui sont très-nombreuses et assez mal décrites ou déterminées, il se fera selon que le jardinier le trouve le plus avantageux, en donnant la préférence à celles qui laissent le terrain le plus tôt libre pour d’autres cultures. On distingue trois sortes de laitues qui renferment chacune un grand nombre de variétés, ce sont : A. Laitues de printemps à pommes rondes: Laitue dauphine, l’une des meilleures de printemps; pomme aplatie, grosse, pleine, tendre; graine noire. Laitue cordon rouge; petite; feuilles d’un vert blond; le dessus de la pomme teint de rouge; graine blanche. Laitue petite blonde, hâtive; monte vite. B. Laitues d’été. Laitue blonde de Versailles, tendre, monte difficilement en graine; elle aime un terrain léger et de fréquents arrosements; graine blanche. Laitue turque, feuilles grandes, d’un vert blanc; pomme très-grosse; une des meilleures laitues d’été; graine noire. On cultive également les laitues d’été suivantes : laitue blonde trapue, laitue de Berni, laitue royale, laitue de Malte, laitue de Batavia, laitue-chou Batavia, etc. Ces deux dernières sont très-favorables pour les jardins du fermier, et peuvent même être cultivées dans les champs, parce qu’elles ne sont pas difficiles sur la qualité du terrain, en même temps qu’elles font une excellente nourriture pour les porcs, qui en sont très-avides. Laitue blonde paresseuse : elle donne de grosses têtes; très-lente à monter. Laitue belle et bonne, ancienne mais excellente variété; pommes quelquefois énormes; cassante et très-tendre. Les nouvelles variétés qu’on trouve dans le commerce sous les noms de laitue Victoria et laitue brune de Bath méritent d’être répandues. C. Laitues d’hiver. Laitue crépe ou petite crêpe, petite; elle pomme peu, et vient bien sous cloche en hiver. Laitue petite noire, sous-variété de la précédente; vient sous châssis ou cloches. Laitue morine, plus verte que la suivante; elle tient plus longtemps; sa graine est blanche. Laitue de la passion, elle pomme vers la semaine sainte : de là son nom; elle est de couleur cuivrée, parsemée de taches rougeâtres. Laitue gotte, dont on cultive deux variétés, l’une à graine noire et l’autre à graine blanche, plus grosse que la petite noire et d’un vert moins pâle. Elle se prête très-bien à être cultivée sur couche. D. Laitues romaines. Ces laitues se distinguent des laitues pommées par leur port; leurs feuilles sont allongées, étroites à lenr naissance, larges et presque toujours arrondies vers leurs extrémités; elles ne sont pas frisées ou cloquées et ne s’étendent pas sur la terre, mais se soutiennent droites et ne pomment pas. Presque toutes les variétés ont besoin d’être liées comme les endives afin de s’attendrir et de s’étioler. Les principales sont : Romaine verte hâtive de printemps et d’été, trèsgrosse; peu difficile sur la qualité du terrain; la graine en est noire. Romaine maraichère d’été, feuilles longues d’un vert foncé; la moins délicate quant au terrain; elle réussit dans toutes les saisons, elle est la plus cultivée. Romaine blonde de Brunoy, vert-jaune, plus tendre que la suivante, mais plus sujette à monter; graine blanche. Romaine grise du printemps, elle ne réussit ni en été ni en automne. Romaine rouge, feuilles extérieures teintes en rouge; elle réussit le mieux en automne; graine noire. Les laitues romaines, aussi nommées tout simplement romaines, chicons, laitues à formes allongées, méritent toutes d’être cultivées. Les Anglais et les Allemands en cultivent encore d’autres variétés, telles bourg, etc. La culture des laitues pommées est applicable sous tous les rapports aux laitues romaines; sauf que celles-ci ont besoin d’être liées comme les endives et que quelques variétés en servent particulièrement à la culture forcée. — Voyez cette culture. Aux laitues romaines d’hiver succèdent les laitues ou salades pommées d’hiver, telles que la laitue passion, laitue morine, petite crêpe, etc.; après celles-ci viennent les laitues à couper. On préfère communément pour cet usage les petites espèces hâtives. La laitue chicorée, à feuilles crépues, et la laitue épinard, à feuilles incisées lobées, sont particulièrement recommandables au même usage. Ensuite se succèdent les salades de printemps et de pleine terre et celles d’été. La laitue (lactuca sativa, L.) est de la famille des semi-flosculeuses; le sol natal nous en est inconnu. Elle est cultivée en Belgique depuis plus de deux siècles. Dans tous les pays de l’Europe, il s’en fait tous les ans une ample consommation. C’est un légume sain, provoquant légèrement le sommeil. Il se prépare aujourd’hui de son suc laiteux un médicament connu sous le nom de thridace; il participe des vertus soporifiques de l’opium. MACHE. Mâche, doucette, blanchette, poule-grasse, salade de chanoine, salade de blé, oreille-de-lièvre, sont autant de synonymes d’une petite salade indigène de la Belgique. C’est une petite plante basse et annuelle; elle est commune dans les champs et se cultive dans les 21 11 potagers, où elle devient un peu plus forte et où elle est plus facile à recueillir étant groupée dans un petit espace. On connaît deux variétés de cette plante : la mâche d’Italie, qui est plus forte dans toutes ses proportions et qui a les feuilles un peu velues; elle est moins estimée que la commune. Celle-ci est plus tendre; ses feuilles sont plus petites et plus étroites. La mâche se sème depuis le 15 août jusqu’au 15 octobre, dans une terre bien labourée et bien amendée. Dans un terrain maigre, la plante est moins tendre et quelquefois coriace. Comme la graine est très-fine, on la recouvre fort peu, ou même pas du tout. Pour tous soins de culture elle ne demande qu’un sarclage. Les semis des mois d’août, de septembre et d’octobre donnent successivement des mâches à recueillir durant tout l’hiver et le printemps. Pour en récolter les graines on secoue sur un linge les plantes jaunies, puis on les arrache et on les met dans un lieu frais et à l’ombre; après quelques jours on les secoue de nouveau pour avoir le reste de la graine qui se conserve pendant quatre à cinq ans. MAIS. Le maïs ne trouverait point place ici, si déjà depuis longtemps il ne s’était acquis le droit de propriété dans beaucoup de jardins de la campagne où il ne figure pas trop mal. Du reste c’est de cette manière qu’un végétal devient quelquefois plante de grande culture. On sait que la pomme de terre, avant d’être généralement cultivée, passa d’abord dans beaucoup de jardins comme plante ornementale, et puis, longtemps après, dans la grande culture. Le maïs ne réussit pas toujours sous notre climat; si on le sème tard, il ne mûrit plus ses graines; semé trop tôt, il gèle quelquefois. Si son produit était certain comme celui du froment, le maïs serait l’équivalent de cette précieuse céréale; il indemniserait le plus complétement des frais de culture. Il aime un sol léger, sablonneux, chaud et très-fertile; il veut une forte fumure. On sème dès que les gelées ne sont plus à craindre, en avril, et même au commencement du mois, pour avoir des graines mûres. Le maïs supporte un léger degré de froid et repousse dans un bon sol, si la première feuille a été détruite. On le sème en lignes distantes de Om, 75 à Om, 90. Dans les lignes, les graines placées par deux ou trois à 0m, 30 de distance doivent être peu couvertes. Pendant sa végétation, il ne demande d’autres soins que les sarclages et les binages, puis d’être butté fortement lorsqu’il a 0°, 50 de hauteur. On supprime toutes les plantes surabondantes, les jets superflus et plus tard les épis surabondants, en ne laissant que deux ou trois des plus forts. On en fait la récolte, lorsque l’enveloppe de l’épi est desséchée et que le grain est dur; on détache les épis, on les fait sécher au grenier, ou en un lieu sec et bien aéré. Le maïs ordinaire ou à gros grains jaunes donne beaucoup en produits; le maïs quarantain est plus petit, donne moins, mais végète plus rapidement et vient mieux en Belgique que le grand maïs. Comme plante fourragère, le maïs mérite sous tous les rapports d’être répandu. Les bêtes à cornes en sont trèsavides. A cette fin, il est semé du 15 avril jusqu’en juin à la volée ou en lignes plus serrées qu’à l’ordinaire. Il est coupé au-dessus des racines dès qu’il entre en floraison ou avant. On le coupe avec le hachepaille et on le donne avec de la paille hachée aux vaches, etc. Il succède bien au trèfle, aux pommes de terre, au colza, aux betteraves. Il est originaire du Pérou et largement cultivé en Amérique; les Mexicains en font un grand commerce; il paraît nous être venu de Turquie. Aussi chacun sait qu’il porte encore le nom de blé de Turquie. Il en existe plusieurs variétés qui ne diffèrent que par la couleur du grain, qui est jaune, rouge, violet, blanc, panaché et marbré diversement. Au moment où nous écrivons, il est importé en Belgique des graines d’un maïs du Haut-Pérou, que l’introducteur désigne sous le nom de maïs de Cusco. Ces graines sont d’un beau blanc, aplaties et larges: au premier aspect on les prendrait pour des fèves de marais. Elle paraissent appartenir à une variété ou plutôt à une espèce très-robuste sous tous les rapports. Dans la Bolivie, la plante est cultivée sur les flancs des hautes montagnes où le climat est peut-être plus âpre qu’en Belgique. D’après l’introducteur, qui lui-même a apporté les graines en notre pays, le maïs de Cusco est d’un rapport immense dans la grande culture. Nommons ici l’introducteur, M. Mariano de Rivero, ambassadeur de la république péruvienne auprès du gouvernement belge. Peut-être notre pays reconnaissant nommera un jour ce maïs zea mariano de Rivero. 18 CULTURE. L’oignon demande une terre légère, meuble et surtout contenant un mélange de fumier consommé qui lui est resté des cultures antérieures; ainsi, quand nous disons ici terre légère, nous ne prétendons pas désigner une terre sablonneuse souvent maigre, mais une terre soit argileuse, soit sablonneuse, améliorée par des fumures successives, dont il reste des sucs nourriciers et qui l’ont rendue meuble. Si l’on est en possession d’une terre qui se trouve dans les conditions que nous venons d’indiquer, le sucès d’une belle récolte d’oignons dépend de la bonne préparation du sol. On laboure le terrain à la bêche, avant l’hiver, en même temps que l’on enfouit du fumier de vache à demi consommé. Nous conseillons le fumier à demi consommé, parce que l’oignon, comme toutes les plantes bulbeuses, craint les fumiers nouveaux et encore en fermentation. Quinze ou huit jours avant de semer, afin que la terre puisse se tasser convenablement, on donne le second et dernier labour. L’oignon se sème à la fin de février dans les terres légères et en mars dans les terres fortes. Si le terrain à ensemencer est léger, il faut, après l’avoir convenablement égalisé, le plomber un peu avec le dos de la bêche, y semer la graine abondamment, passer légèrement le râteau en suivant la direction de la longueur des planches et une fois seulement, comme on passe la herse sur un champ ensemencé, de manière que le râteau ne revienne pas au même endroit et que l’on n’entasse pas les graines semées à la volée, comme cela arrive quand on imprime au râteau ces mouve11. ments de va-et-vient qui gâtent la bonne distribution des graines sur le terrain. Après avoir hersé légèrement avec le râteau, on couvre les planches d’une couche de terreau de l’épaisseur d’environ 0m, 007. On pourrait donner Om,03 ou Om,07 d’épaisseur à cette couche de terreau, mais alors il faudrait le disperser sur les planches avant, et semer dessus. Dans les terres fortes on ne se conduira pas tout à fait de même. Il est de mauvaise pratique d’unir minutieusement ces terres, puisque ensuite les pluies les battent, les durcissent, et que les hâles viennent achever de les rendre presque stériles, en formant une croûte qui se fend et se gerce; sur ces terres distribuer une couche de terreau est infiniment favorable; conséquemment, si l’on n’avait pas de terreau, on semerait sur le labour grossier dans les terres fortes et on herserait légèrement avec le râteau. Qu’on se pénètre bien des principes qui précèdent à l’égard des terrains légers et des terrains compactes. Lorsque la graine a levé et que le jeune plant est assez consistant, on sarcle, on éclaircit, puis on donne un arrosage pour affermir la terre autour des racines. La distance la plus convenable à laisser aux oignons, en tous sens, est de Om,07 à 0m,09. Rompre la fane aux oignons est une opération à peu près inutile : quand on le fait pendant qu’ils sont en pleine croissance, cet expédient leur est nuisible; quand ils approchent de la maturité, les feuilles se couchent d’elles-mêmes; un seul cas où cette opération pourrait être à propos, c’est lorsque l’hiver approche et que, par conséquent, la maturation en doit être accélérée. Dès que les feuilles sont sèches, on récolte les bulbes; on les étend pendant une dizaine de jours dans une allée du jardin, ou sous un hangar où le vent circule, puis on les porte au grenier; quinze jours après, on les nettoie des racines et des feuilles; on les étend les uns à côté des autres en un lieu à l’abri du froid, ou bien on les couvre de feuilles sèches. Quant aux porte-graines, on choisira les plus beaux et les plus gros oignons. On les mettra en pleine terre en février à 0m, 25 de distance en tous sens et à telle profondeur que le sommet du bulbe ressorte légèrement de la terre. Aussitôt que les tiges fistuleuses montent en graine, on les entoure de tuteurs ou échalas, sinon elles tombent par leur propre poids ou elles sont rompues par les vents violents. Pour récolter les graines on n’attendra pas jusqu’à ce que les capsules triangulaires qui les renferment soient desséchées. Dès que la graine est noire, elle est mûre, ou du moins elle l’est assez pour être récoltée et mûrir complétement en lieu sec et aéré; si l’on attend plus longtemps, il s’en perd une grande partie. Il faut couper les têtes porte-graines avec Om, 30 de tige. Etant bien desséchées, les graines seront battues et conservées en lieu sec. La durée de leur faculté germinative est de deux ans. DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS. L’oignon (allium cœpa, L.), de la famille des liliacées, a plusieurs variétés. Toutes n’ont pas encore été essayées en Belgique, que nous sachions. Les variétés les plus connues chez nous sont : l’oignon rouge foncé, le rouge pâle et le jaune; ce dernier est estimé parce qu’il se conserve mieux en hiver que les autres, quoique tous soient d’une conservation assez facile. Viennent ensuite : l’oignon blanc, l’oignon d’Espagne, — de Portugal, — de Deptfort, — de Strasbourg, etc. Sous le nom d’oignon-patate, on cultive une variété qui se reproduit de caïeux naissant autour du bulbe principal. On sépare ces caïeux en hiver pour les planter au commencement du printemps. Une autre variété plus anciennement cultivée dans notre pays, l’oignon d’Egypte, donne des bulbilles sur sa tige et se multiplie également par celles-ci. Ces deux derniers appartiennent à des climats plus chauds et ne fournissent pas chez nous des produits aussi parfaits que sur leur sol natal ; nous n’en préconisons pas la culture. L’oignon blanc ou de printemps est une excellente variété; il est d’une saveur plus douce et a sur les autres l’avantage de mieux résister aux gelées. On le sème depuis le 1er août jusque vers le 15 du même mois, en ne recouvrant les graines que d’une couche de terreau de 1 ou 2 centimètres. Cet oignon se sème très-serré pour être mis en place à la fin d’octobre ou en novembre en laissant entre les plants une distance de Om,07 à Om, 09 sur une terre bien labourée, plombée et terreautée. Lorsque ce repiquage se fait, les jeunes plants ont à peu près la hauteur de Om, 15. Il ne faut pas couper les extrémités des feuilles, seulement on pince fort peu le bout de leur racine, puis on les repique au plantoir à la même profondeur qu’elles occupaient avant le repiquage. Le jeune plant peut aussi se mettre en place au printemps, mais alors il faut semer dans la deuxième quinzaine d’août. Pour notre climat il est toujours prudent de couvrir ces jeunes oignons de feuilles durant les froids rigoureux et de les découvrir lors des dégels. L’oignon blanc planté en octobre, novembre ou mars, aura une grosseur convenable pour être utilisé en mai ou juin, et laisse alors le terrain libre pour d’autres cultures telles que pommes de terre, choux de Savoie, choux verts, endives, carottes. jaune et rouge; l’oignon de Madère, qui acquiert une grosseur considérable; l’oignon de Nocera, rapporté d’Italie, blanc, petit, de très-bonne qualité. Nous appelons spécialement l’attention sur la qualité d’engrais employé en Angleterre où les horticulteurs sont très-soigneux de la culture des oignons. Après avoir labouré la terre avec beaucoup de soin, ils étendent du terreau sur les planches; ils sèment dessus et recouvrent ensuite les graines, à la main, avec de la terre prise dans les sentiers qui séparent les planches. Pendant de longues années ils cultivent les oignons à la même place, sans que les récoltes diffèrent sensiblement. Ceci n’a rien d’étonnant ; les plantes trouvent de cette manière une nourriture toujours nouvelle, et leur culture à la même place pourrait, sans différer de beaucoup, se continuer à perpétuité. Du reste nous estimons cette méthode comme très-bonne. Ils usent d’un autre engrais et celui-ci est vraiment fort à préconiser; il consiste en un mélange de sang de boucherie, de chaux vive et d’une petite quantité de terre franche. Ce compost bien mêlé est mis en tas une année d’avance; il s’emploie en poudre sèche et se répand sur le terrain en même temps que la graine. Nous conseillons encore, et nous savons par expérience que cet engrais est excellent, d’employer les décombres d’argile provenant de chaumières, etc. Cette argile, mélée avec du purin et du crottin de moutons, et mise en tas durant trois à six mois, se répand sur les planches et donne une belle végétation à l’oignon. Ce que nous avons fait nous-même, il y a de longues années, c’est de répandre de la fiente de poule à l’épaisseur d’environ 1 centimètre entre les jeunes oignons de la grosseur d’un tuyau de plume d’oie; jamais nous n’avons vu des oignons plus gros qu’après l’emploi de cet engrais. La fiente de pigeon produirait indubitablement le même effet, mais sa force étant proportionnellement plus grande, la quantité à employer doit être un peu moindre. OSEILLE. L’oseille est une plante vivace et indigène, de la famille des polygonées. Elle fournit pendant toute l’année, au collet de sa racine, des feuilles qui sont d’une acidité agréable et saine. Elle relève le goût fade de quelques autres légumes, comme celui des épinards, et corrige en même temps le gras de certains mets, tel que celui des anguilles, etc. La culture de l’oseille est très-facile : l’horticulteur marchand, tout aussi bien que l’amateur, n’en plante ou sème presque jamais autrement qu’en bordure, à côté de planches ou carrés. Une fois plantée, ce qui se fait par éclats des pieds, elle peut rester pendant douze à quinze ans; cependant nous ne conseillons pas de la laisser au delà de cinq ou six ans sans la renouveler. Durant l’été, l’oseille ne réclame d’autres soins que d’être sarclée et d’avoir les tiges coupées lorsqu’elles montrent de la disposition à monter. En hiver on donne une fumure de crottin de cheval ou de terreau, sur la terre et entre les plantes. Les feuilles ne gèlent pas vite; cependant cela arrive quelquefois; pour en avoir en hiver, on n’a qu’à les couvrir de litière et les découvrir aux dégels. On cultive : l’'oscille de Belleville, à feuilles larges, peu acides; — la petite eccille, c’est la plus acide;— l'oseille de Hollande, à larges feuilles, c’est la meilleure. Toutes les espèces et variétés d’oseille se contentent de tout terrain et de toute exposition; au nord et à l’ombre, leur acidité est moins prononcée qu’au sud et au grand soleil. PERSIL. CULTURE. Le persil, plante d’assaisonnement, se plaît dans un terrain gras et meuble, et, quoique toute exposition lui convienne, il aime mieux, comme plante du midi de l’Europe, l’exposition du sud. On le sème depuis le mois de mars jusqu’en août et pendant tout l’été, en planches, en bordure ou en rayons. Les semences doivent être recouvertes de 0m,002 de terre seulement; elles sont assez fines; et l’on sait que toute graine fine, si elle est trop couverte, ne lève pas. Elles doivent être mouillées dès les premiers jours de leur ensemencement et jusqu’à ce qu’elles aient acquis une certaine force : les graines mettent trente à quarante jours à lever. Les premiers semis au printemps et les derniers en automne se font au pied d’un mur et au midi. A la seconde année, la plante monte en graine; cependant on peut la conserver durant trois ans au moins, si l’on a soin d’en couper les tiges dès qu’elles montent. Le persil est rare en hiver sur les marchés de la Belgique. Quelques-uns font sécher en été les feuilles qui sont ensuite conservées dans des vases ou bocaux fermés. Les feuilles ainsi conservées sont inertes et presque sans saveur. Toutes les plantes plus ou moins 1 aromatiques doivent leur arome et leur vertu à une huile volatile dont il ne reste presque rien après le desséchement de la plante. Pour avoir du persil en hiver il en coûte peu de peine et peu de frais; la plante n’est pas par ellemême fort délicate; elle ne gèle pas; ses racines bravent le froid; mais la partie dont on a besoin, c’està-dire la feuille, gèle. On peut très-facilement conserver le persil sous une couche de feuilles, dont on augmente l’épaisseur selon l’intensité du froid. Sous cette couche on trouve toujours les feuilles saines et applicables à l’usage culinaire. A plus forte raison on le conserve très-bien sous châssis vitrés. Nous conseillons aussi, pour les petits ménages surtout, d’en semer dans une terrine ou pot à fleur rempli de terreau et de tenir cette terrine ou ce pot dans la maison. Il va sans dire qu’on découvre le persil couvert de feuilles, dans le-temps de dégel. Les tiges du persil montent en graine dans le mois de mai; les graines mûrissent en août. Lorsque la moitié des graines paraissent être mûres, on coupe toute la plante et on la fait sécher au soleil, de telle sorte que les graines ne puissent pas se perdre : elles tombent en mûrissant. DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS. Le persil commun (apium petroselinum, Linn.) est de la famille des ombellifères. La tige, haute de deux à trois pieds, est glabre, striée et rameuse; ses feuilles sont deux fois ailées; les folioles supérieures, linéaires; les inférieures, cunéiformes; ombelles terminales. Le persil est encore plus facile à confondre avec quelques plantes vénéneuses indigènes que le cerfeuil, la ciguë et la petite ciguë ressemblant, quant au port, plus au persil qu’au cerfeuil. — Voyez cette dernière plante, page 23. Le persil est originaire de Sardaigne. Il en existe plusieurs variétés et sous-variétés, telles que : le persil frisé, le nain très-frisé, celui à larges feuilles, dont la racine charnue est employée dans la cuisine en Belgique et en Hollande; le persil de Naples, à grosses côtes, ou persil-céleri, qui est plus robuste dans toutes ses parties et dont les côtes devenues blanches se mangent comme le céleri; aussi la culture en est la méme que celle de ce dernier légume. Le persil cultivé par les jardiniers autour de grandes villes peut fournir un excellent article de commerce maraîcher en hiver. A cette fin il devrait être cultivé sous châssis vitrés, et être semé clair, dans la première quinzaine de juillet, en terreau léger. On arrose convenablement les graines tous les jours; ces arrosages, quoique journellement répétés, pourraient être insuffisants au milieu des chaleurs brûlantes de l’été : il faudrait en ce cas couvrir le semis d’une couche de mousse de un à deux doigts d’épaisseur, que l’on mouille tous les jours une ou deux fois, jusqu’à l’époque où les graines lèvent; alors la mousse doit être enlevée : il ne faudra donc pas négliger d’y voir dès le vingt-cinquième jour de l’ensemencement. PHYTOLACCA. Le raisin d’Amérique, phytolacca à dix étamines, phytolacca decandra, L., est une grande plante vivace de l’Amérique septentrionale. Ses tiges s’élèvent à 2, 3 et 4 mètres de hauteur; elles sont rougeâtres, ainsi 2. 12 que les feuilles, qui sont amples, ovales, lancéolées et pointues. Cette plante est cultivée dans quelques jardins pour préserver du soleil les jeunes semis. Les créoles en mangent les feuilles, comme les Européens se servent des épinards; elle constitue un aliment de grande ressource chez les nègres. Il n’en est pas de même de la phytolacca esculenta. Ce nouveau légume, par la saveur légèrement poivrée de ses feuilles, est trouvé excellent par les uns et peu, agréable par les autres. Ce qui est certain, c’est qu’il est moins fade que les épinards. On en sème sur couche en février ou mars; on. repique en place en avril, à environ Om, 50 de distance et en quinconce. La plante aime un terrain gras. PICRIDIE CULTIVÉE. La picridie cultivée, terre crépie, terra crepola, picridium vulgare, Desf., de la famille des composées, croît spontanément en France, aux bords des chemins, et notamment aux environs de Montpellier; elle fut cultivée en Italie à une époque très-ancienne. M. Vilmorin, horticulteur français, la fit répandre dans les jardins du nord où aujourd’hui on la rencontre assez communément. Cette plante annuelle, d’une culture très-facile, aime la terre sablonneuse. Depuis la fin de mars en avril on la sème à la volée ou en rayons assez serrés. Les jeunes plantes, usitées comme les endives, se coupent plusieurs fois et repoussent abondamment. 28 La préparation du sol pour le poireau est la même que celle que nous avons indiquée pour l’oignon. La terre doit être fertile, meuble et fumée de l’année précédente. Les engrais qui conviennent à l’oignon conviennent également au poireau. Quelques jardiniers qui traitent de la culture de cette plante parlent de l’engrais avec une sorte d’aversion et comme si ce légume exceptionnellement n’en avait pas besoin; ils se trompent! Règle générale, il n’y a point de végétal qui sans engrais puisse bien croître; tout être organisé a besoin de nourriture. Les graines de poireau peuvent être semées assez dru, à portée des terrains qui doivent recevoir les plantations. On sème en février ou mars, en lignes ou à la volée. Le jeune plant ne demande que d’être sarclé, biné et arrosé en temps convenable. Vers le milieu de juin on le plante à Om, 18 de distance en tous sens et à la profondeur de Om, 10 à Om, 15, suivant la grandeur du plant qui doit avoir au moins la grosseur d’un tuyau de plume d’oie. On choisit pour la transplantation, autant que possible, un temps pluvieux et couvert. Le plant destiné à la plantation éfant arraché, on retranche les parties inférieures des racines fibreuses et l’on coupe les sommets des feuilles. Dans chaque trou fait au plantoir, on mettra un plant, et sans plomber la terre avec cet instrument, on donnera un ample arrosage qui entraîne la terre dans les trous et les referme sans qu’il soit nécessaire de les affermir autrement. Pendant l’été on arrose fréquemment, et en septembre on-interrompt la circulation de la séve dans les feuilles pour qu’elle se porte vers les racines ou, pour mieux dire, vers le renflement tuberculeux qui se trouve au-dessus des racines proprement dites et qui est le poireau ou la partie comestible. Pour atteindre ce but, on lie ensemble, par un nœud simple, les feuilles de chaque plante. D’autres les coupent une ou deux fois pendant l’automne; nous n’aimons pas ce dernier procédé : rarement les fortes mutilations sont profitables aux plantes. Pour la conservation du poireau, on couche les plants jusqu’aux feuilles, les uns à côté des autres, dans des tranchées peu profondes que l’on couvre de litière ou de feuilles durant les gelées. Cette opération se fait en novembre par un temps sec; il se conserve jusqu’en mai. En ce même mois, chaque pied pousse une seule tige qui s’élève de Om,60 à 1m, 20 de hauteur ; elle se termine par une tête semblable à celle des oignons. Dès que les capsules s’ouvrent et montrent leurs graines noires, on coupe les tiges en leur laissant Om,20 à Om,30 de longueur; on les lie par paquets et on les fait sécher sur un linge au soleil, ou bien on les suspend sous un hangar, avec la précaution de mettre du papier, du linge ou autre chose au-dessous, afin de recueillir les graines qui tombent. Celles qui restent dans les capsules y sont laissées jusqu’au moment de s’en servir; elles s’y conservent mieux; leur faculté germinative dure deux ans. On peut laisser monter en place le poireau, en réservant un coin de la plantation, ou, ce qui est préférable, on le plante en mars, en choisissant les plus beaux et les plus gros pieds; on les met à une distance un peu moindre que celle indiquée pour les porte-graines d’oignons, puisque, comme nous l’avons dit, chaque plante de poireau ne donne qu’une seule tige, tandis que l’oignon donne d’une à cinq tiges par individu. Ce qui convient, ce sont les engrais animaux, et surtout la fiente de poule, de pigeon, etc., semés sur le sol dans les plantations du poireau. Nous nous sommes aussi très-bien trouvé en faisant des raies au moyen de la binette, traînant celle-ci entre les lignes pendant qu’on marche en arrière; on remplit ces raies ou petites tranchées avec de la gadoue sèche ou liquide; on laisse le tout en cet état pendant une quinzaine de jours, puis, par un binage, on unit le sol comme auparavant. Le poireau (allium porrum, L.) appartient à la famille des liliacées. Il croît spontanément en Suisse et en France. Sa culture est peu chanceuse et, étant bien soignée, le produit donne assez de bénéfices au jardinier-marchand. Il s’en fait une ample consommation dans les grandes villes, en même temps que le peuple des campagnes en use tous les ans une petite provision. On connaît deux variétés de poireau : le poireau gros court de Rouen appelé poireau monstre, et le poireau long qui fournit davantage. POIS. CULTURE. Les pois, très-anciennement cultivés en Belgique et dans les autres pays de l’Europe, n’ont pas reçu jusqu’aujourd’hui l’application d’un système de culture bien déterminé. Ainsi, nous voyons des cultivateurs même renommés dire : Les pois ne doivent pas avoir une terre ou un champ récemment fumés. — Cela est vrai, et nous sommes parfaitement de leur 12. -4 avis, quant aux fumiers frais non fermentés et imbibés d’urine. Mais que d’un autre côté on n’oublie pas de dire : Les pois veulent une terre substantielle, où ils trouvent un humus ou suc nourricier abondant pour les faire parfaitement végéter. Par conséquent une terre meuble, fertile et bien fumée les années antérieures convient aux pois. Ils se plaisent également dans un sol légèrement calcaire; si les engrais antérieurement donnés au terrain contenaient ou de la chaux, ou des sels calcaires, tels que sulfate, souscarbonate, phosphate de chaux, ils y trouvent de quoi puiser une excellente nourriture. Ce qui convient encore comme engrais à ce genre de plantes, c’est la cendre de bois. Dans un sol riche en humus ou en terreau, les pois peuvent soutenir les fortes chaleurs qui les tuent presque toujours dans les jardins emmuraillés des villes, où les rayons solaires dardent directement et par réverbération. Là on les voit souvent jaunis du pied et dans un état de dépérissement complet au moment de leur floraison, ou peu après cette époque. Il est à faire observer que dans un terrain convenable, comme nous venons de le signaler, il ne faut pas semer ou planter aussi dru que dans une terre maigre ou stérile, où le plant acquiert peu de volume. On ne fera pas suivre la culture des pois deux années de suite dans le même terrain; il faut un intervalle de quelques années avant d’en reporter à la même place. Les premiers se font par des espèces hâtives en rayons ou par pochets, en novembre, sur côtières exposées au sud. Le 25 novembre est le jour pris ordinairement dans nos différentes provinces pour ces premiers semis : sans attacher une grande importance à cette date, nous sommes bien loin de blâmer l’habitude des anciens jardiniers à l’égard de la fixité des jours pour semer ou planter; elle peut avoir des inconvénients; mais il en résulte en quelque sorte de l’ordre dans les travaux, et puis les gens de la campagne y trouvent une certaine facilité; leurs travaux agricoles coïncident souvent avec ceux de jardinage et leur font parfois négliger ceux-ci. Les autres semis se feront consécutivement, selon que le temps le permet, en décembre, janvier, février, et ainsi de suite. Dès qu’on voit sortir de terre les premiers semis, on sème de nouveau et ainsi de la même manière durant le printemps et l’été; par là, on aura uné succession non interrompue de gousses à cueillir depuis le printemps jusqu’à l’automne. On fait les derniers semis en variétés tardives, telles que: pois de Clamart, pois de Marly, pois fève, pois géant, pois normand, et surtout le pois ridé ou de Knight, etc. Les semis dans le but d’avoir des pois en automne ne doivent jamais se faire de variétés hâtives; celles-ci ne conviennent que pour le printemps et l’été; vers l’automne ces variétés ne nouent plus, et donnent des fleurs sans fruits. Les lignes sont distancées de Om, 25 entre elles; les touffes dans les lignes se plantent à la même distance ou à 0m, 30 pour les espèces les plus fortes et les plus élevées. On ouvre les trous à la houe, à la petite bêche ou à la binette, et l’on sème dans chaque trou 6 à 10 graines que l’on couvre de Om,05 à 0m,08 de terre. Jusqu’à la récolte les soins à donner aux pois consistent, dès qu’ils sortent, à rompre par un serfouissage la croûte qui pourrait s’être formée à la surface des planches, à butter les plants quand ils ont environ Om, 10 de hauteur, à sarcler et à les ramer. Pour les premiers semis, qui se font dès la fin de l’automne et qui doivent passer l’hiver en pleine terre, le pois de Hollande et le pois Michaux sont ceux que l’on doit préférer. La culture hivernale des pois en pleine terre n’est pas à conseiller à l’horticulteur marchand, dans notre pays. S’ils sont plus précoces de quelques jours, ils ne sont pas productifs comme ceux semés en février, mars et avril. Les pois tardifs que nous avons nommés plus haut ne peuvent être semés qu’en juin; c’est pour en avoir à l’arrièresaison, vers l’hiver. Si l’on veut des produits plus larges de ces pois et les avoir moins tard, il faut en semer en avril; alors leur grain devenant bien mûr est bon à être mangé en sec en hiver. Le choix de la graine des pois doit toujours se faire de manière à ce qu’on récolte les cosses qui se trouvent le plus près du sol. On fait bien de laisser mûrir le semis d’une ou plusieurs planches, suivant l’étendue de la culture qu’on en fait, pour en avoir à part la provision des semences. On peut conserver les pois dans les cosses ou les égrener; nous préférons de les égrener aussitôt qu’ils sont bien mûrs et bien secs. Il nous a paru, sans que nous en soyons bien certain, que les bruches les attaquent plus fortement dans les cosses que privés de ces enveloppes. Cet insecte toutefois s’en prend particulièrement aux lobes ou cotylédons et épargne dans la pluralité des cas les germes, de sorte que les pois vermoulus lèvent tout aussi bien que ceux qui sont restés intacts. Ils conservent leur faculté germinative pendant deux ans. DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS. Le pois cultivé (pisum sativum, Linn.) appartient à la famille naturelle des légumineuses. Leur fruit se nomme légume ou cosse. De là on a divisé en trois sections les pois, suivant l’usage qu’on en fait dans l’économie domestique. On nomme pois à écosser, ceux dont les valves sont dures et revêtues intérieurement d’une membrane que l’on nomme parchemin; ces valves ne peuvent servir qu’à la nourriture des bestiaux. — Les pois mange-tout sont ceux qui sont mangés avec ou sans cosses; ils sont particulièrement utiles au personnel des grandes fermes; ils produisent beaucoup et ne demandent pas le temps d’être écossés. — Pois à écosser secs, ceux qui conviennent particulièrement à être mangés secs. Ils peuvent aussi être écossés en vert; mais il y a avantage à les garder pour la provision d’hiver, parce qu’ils produisent beaucoup et que leur grain trèsfarineux s’amollit parfaitement par la cuisson et donne d’excellentes purées. Le gros pois vert normand à grandes rames est le meilleur à cet usage, il produit le plus pour être employé sec. Nous citons ici les variétés les plus remarquables: Pois Michaux, précoce, tendre, et sucré en vert; médiocrement productif, grain blanc.—Pois Michaux de Hollande, préférable au précédent, d’un grand rapport, plus hâtif. — Pois prince Albert; il est nain, de huit jours plus précoce que tous les autres, introduit d’Angleterre depuis 1842. Les Anglais l’ont fortement préconisé. — Pois crochu; il n’est pas des plus hâtifs, mais il est excellent, très-sucré et trèsproductif. — Pois de Marly, tardif, excellent; il produit beaucoup. — Pois de Clamart, très-bon, il convient le mieux pour les récoltes très-tardives. — Pois ridé de Knight; il a deux variétés, l’une à grain vert, l’autre à grain blanc; elles sont l’une et l’autre trèsproductives et de très-bonne qualité; ce sont les plus rames. — Le pois turc, très-élevé, tendre et sucré. — Pois faucille, cosse très-grande et recourbée. — Waite’s queen of the dwarf peace, très-nain, n’atteint pas au delà de six pouces (0m, 18).—Le marrow peace, nain, cosses très-remplies. — Pois princesse Olga, hâtif, produit beaucoup. — Pois Flacks duarf, productif, de deux à trois pieds de hauteur. Pois chiche (cicer arietinum, Linn.). La forme de la graine ressemble à celle d’une tête de bélier; de là vient l’épithète ou nom spécifique de la plante. Les graines de chiches sont aussi connues sous le nom de cicéroles, pesettes, garvances, de leur nom espagnol garbanzillo. Ce légume était fort estimé chez les Romains, aujourd’hui encore les Espagnols en font usage, il est d’un goût agréable à l’état vert et en purée. C’est un aliment sain, mais il ne convient pas aux estomacs débiles. POURPIER. Le pourpier (portulaca oleracea, Linn.) est une plante annuelle de la famille des portulacées; il nous est venu de l’Inde. Depuis la fin d’avril jusqu’à la fin de l’été, on sème le pourpier sur du terreau mélangé à la superficie du terrain préalablement bêché. Les graines très-fines sont semées à la volée et n’ont aucunement besoin d’être couvertes de terre. Après avoir semé, on donne une mouillure pour attacher les graines au sol. Pendant sa végétation, on mouille fréquemment le pourpier; ses feuilles n’en deviennent que plus tendres. Elles sont usitées dans les soupes ou étuvées. Sous le nom de pourpier doré, on connaît une variété dont les 16 feuilles sont jaunâtres; elle est plus estimée et plus généralement cultivée que l’espèce commune à feuilles vertes. La récolte de la graine se fait dès que les premières capsules s’ouvrent; on arrache les plantes, on les fait sécher sur un drap au soleil. Les graines gardées en lieu sec se conservent pendant neuf ou dix ans. La faculté germinative de la graine de cette plante est telle que, une fois cultivée dans un jardin, la plante y revient pendant une longue suite d’années. Pour cueillir ses feuilles en janvier et février, on sème le pourpier sur couche, sous châssis.—Voyez-en la culture forcée. QUINOA BLANC. Le quinoa blanc, ansérine quinoa, chenopodium quinoa, Wildenow, est une plante annuelle de la famille des chénopodées, excellente, très-salubre et de digestion facile. Depuis le mois d’avril jusqu’en juillet on la sème dans une terre substantielle plutôt humide que sèche. On a soin d’éclaircir le jeune plant qui s’étale et s’élève de un à deux mètres. La culture en ligne est préférable en ce qu’elle offre plus de facilité à donner aux jeunes plantes une distance convenable, coit 0m,30 à Om,40 en tous sens. Les graines de quinoa se conservent deux ans. Ses feuilles, onctueuses et larges comme la main, acquièrent plus de largeur au moyen de l’écimage, qui doit se pratiquer lorsque la plante a environ Om, 40 de hauteur; c’est de ces feuilles qu’on fait usage; elles exsudent des globules vésiculaires et ont cette propriété commune avec une espèce indigène de notre pays : le chenopodium bonus Ilenricus, Linn. Europe en 1779. Sa culture fut abandonnée, et la plante perdue pour nos jardins reparut en Angleterre en 1822. Largement cultivée dans le bas Pérou et sur les hauts plateaux, ses graines farineuses y constituent, à côté des pommes de terre, la principale nourriture du peuple; mais la culture en diminue considérablement depuis que des céréales fines y ont été introduites d’Europe. Le quinoa est souvent confondu avec d’autres espèces d’ansérine, et notamment avec le chenopodium rubricaule de Schroder. Kunth, d’après des exemplaires trouvés dans l’herbier des célèbres voyageurs de Humboldt et Bonpland, parle de deux chénopodées, dont l’une à tige rouge et l’autre à tige verte : ces plantes d’origine péruvienne ou chilienne ont été prises aussi, mais à tort peut-être, pour le quinoa blanc. RHUBARRES. Depuis longues années les rhubarbes, rheum, sont employées en Angleterre comme plantes comestibles, et parmi celles qui sont les plus cultivées, nous signalons : la rhubarbe groseille, la rhubarbe d'Elford, hâtive; la rhubarbe d’Ayton, tardive; la rhubarbe du Nepaul, la rhubarbe ruqueuse, la rhubarbe ondulée, et une hybride qui ressemble à la rhubarbe de Myatt. Les pétioles et les jeunes feuilles étiolées (1) sont offerts, même en hiver, sur les marchés des villes de la Grande-Bretagne; au printemps, les jardiniers continuent à fournir à la consommation une immense quantité de bottes de pétioles (queues) blanches qui (1) Nous faisons observer que les parties herbacées des rhubarbes ne sont aucunement purgatives; la racine seule jouit de cette propriété. (Note de l’auteur.) dont on prépare aussi des tartes excellentes. A cet usage sont employés surtout les rhubarbes hybrides et d’Elford. Encore, sous le nom de rhufleurs et en guise de choux-fleurs, sert-on sur les meilleures tables les pompons non éclos avec leurs pédoncules encore tendres (1). Ces plantes vivaces de la famille des polygonées, pour la plupart originaires des régions froides de notre hémisphère, ne demandent aucun soin de culture : plantés à 1m, 40 les unes des autres à cause de l’ampleur de leurs feuilles, tout se borne à leur donner un binage au printemps et à faire blanchir leurs pétioles au moyen de buttages. La multiplication se fait au printemps par éclats de racines ou bien de graines qu’il est bon de semer de suite à leur maturité, quoiqu’elles se conservent pendant deux ans. TÉTRAGONE. Tétragone (Tetragonia expansa), plante annuelle de la Nouvelle-Zélande. Elle est déjà répandue dans nos jardins. Elle participe du goût et de la couleur de l’épinard. Sa tige, comme le nom spécifique le dénote, est étalée sur le sol et occupe un large espace; aussi, les plantes doivent-elles se trouver à Om, 50 de distance au moins. On la sème en avril ou en mai, sur du terreau. Dès que les plantes sont assez développées, on coupe les extrémités des tiges avec les feuilles; elles ne manquent pas de repousser. Ces feuilles et rameaux sont apprêtés comme les épinards. (1) La méthode d’étiolement des rhubarbes n’est pas absolue; toutefois nous la préconisons parce qu’elle attendrit la plante en même temps qu’elle lui enlève une partie de son acidité. CULTURE MARAICHÈRE. 2. 13 CULTURES NATURELLES. LÉGUMES-RACINES. BETTERAVE. CULTURE. Nous ne parlons ici que des variétés cultivées dans les jardins; les autres font partie de la grande culture et se trouvent décrites dans des traités d’agriculture. Une terre franche, meuble, fertile et profondément labourée est celle qui convient le mieux à la betterave. Elle réussit aussi dans un sol sablonneux et argileux; cependant, il est de remarque que, dans une bonne terre franche, les racines deviennent plus grosses que dans les terres légères ou sablonneuses. On les sème sur place ou bien on les repique: dans les jardins le repiquage est généralement usité. Pour les semailles on choisit une plate-bande bien grasse et une bonne exposition; on sème depuis le 15 avril jusqu’au 15 mai. Semées trop tôt, les betteraves montent et leur racine est perdue. Le repiquage se fait en mai ou en juin avec du plant de la grosseur du petit doigt, à la distance de Om,50 pour les plus grosses espèces et de Om, 35 pour les plus petites, en tous sens. S’il fait sec, on donne un léger labour à la terre, ou bien on trempe les racines dans de la bouse de vache mêlée à de l’eau de fumier, et on plante immédiatement. En plantant on a soin surtout de ne pas retourner sur lui-même le bout de la jeune racine dans le trou. Quand la betterave a une fois repris, elle ne demande plus d’autres soins que les sarclages et les binages; elle résiste très-bien aux sécheresses et n’a presque jamais besoin d’être arrosée. Elle sert bien d’entre-plant aux haricots à rames. Il ne faut pas effeuiller les betteraves : cette pratique est mauvaise, et le produit, au lieu d’en augmenter, ne fait qu’y perdre. La récolte se fait en octobre, alors on ôte les feuilles sans rien couper du collet, on les donne au bétail. On met les racines dans un endroit à l’abri de la gelée; elles se conservent jusqu’en juin. En mars ou avril, on plante pour porte-graines les betteraves bien formées et saines, à 0m, 90 de distance. Il faut leur donner quelques tuteurs, tels que rames aux petits pois, et dès que les graines mûrissent, on coupe les branches dont les graines sont le plus mûres; on les fait sécher au soleil ou sous un hangar. Les graines se conservent de deux à trois ans. DÉTAILS ET CARACTÉRES DISTINCTIFS. La betterave (Beta vulgaris, Linn.) est bisannuelle et naturelle du midi de l’Europe. Elle fut connue en Belgique dès 1600. En France, la culture de la betterave absorbe aujourd’hui 55,000 hectares ou environ. La grande culture de cette plante s’étend considérablement en Belgique depuis que les raffineurs de sucre savent mieux la cultiver et en retirer plus de produit. On cultive dans les jardins, pour l’usage alimentaire, quatre variétés de betterave : la grosse rouge commune, la petite rouge de Castelnaudary, la jaune commune et la jaune de Castelnaudary. La petite rouge est la meilleure pour l’usage culinaire, elle est plus délicate que les autres. Lorsqu’on en cultive pour les bestiaux, comme cela se fait souvent dans les jardins des fermiers, il vaut mieux se servir de la variété connue sous le nom de disette ou betterave rose, ou bien de la betterave blanche de Silésie; c’est la betterave à sucre. La première est la plus grosse et produit beaucoup; la betterave à sucre est la plus nourrissante. La plante est trop connue pour que nous en fassions ici la description spécifique. CAROTTES. CULTURE. Une terre franche et douce où le sable domine est celle qui convient aux carottes. Le sol doit être profondément labouré. L’engrais nouveau est nuisible à cette racine; une fumure donnée l’année précédente, ou au plus tard l’automne précédent, est préférable à celle qui serait récente. Dans le fumier récent, les racines sont souvent fourchues, atteintes de taches de rouille, et leur saveur est moins douce. On commence les premiers semis en février; ils se continuent les mois suivants jusqu’en juin. Pour les premiers semis, l’espèce dite toupie de Hollande doit avoir la préférence, elle est plus hâtive et d’un bon 16 goût tant qu’elle est jaune. Elle convient également pour les semis que l’on fait en septembre et qui donnent leurs produits au printemps et au commencement de l’été. Plus avant dans l’été, vers l’automne et l’hiver, la variété dite jaune pâle ou blanche de Flandre doit lui être préférée; celle-ci est douce et sucrée, tandis que la toupie de Hollande, qui est toujours fort bonne au printemps, devient âcre et par conséquent peu appétissante. Les semis se font assez dru; il est facile d’éclaircir et de placer les jeunes carottes à une distance convenable, distance qui doit être d’abord de Om,06, pour les variétés maraîchères. On continue à les éclaircir au fur et à mesure que l’on en a besoin, de manière à les avoir à la fin espacées de Om, 15 ou Om 20. Dans les terrains sablonneux, après avoir semé, on herse légèrement au râteau et on plombe la terre avec le dos de la bêche. Dans les terres fortes, il faut, après avoir semé, et sans faire usage du râteau, couvrir les graines d’une légère couche de terreau d’environ Om, 01. Cette couverture produit le double avantage de donner de la nourriture au jeune plant et de prévenir qu’il ne se forme sur le sol des croûtes toujours si pernicieuses à la réussite des cultures. Les premiers soins que demandent les semis, ce sont les sarclages; après on les éclaircit et on les arrose, s’il le faut. Dans la culture de ce végétal en lignes, on bine souvent. Cette opération fait considérablement profiter les racines. Les semis en lignes ne se font guère que dans les grandes exploitations; aussi cette culture a-t-elle beaucoup prospéré depuis cette modification. Les carottes sont très-sujettes à nuiler. On désigne par ce mot une maladie qui les atteint quand elles sont à peine sorties de terre : elles jaunissent et dis13. paraissent sans que l’on puisse assigner une cause bien certaine à ce mal. Nous sommes porté à croire que c’est le froid qui les affecte ainsi dans leur première jeunesse, en produisant une espècce de stase dans les vaisseaux circulatoires. Ce qui leur est encore très-préjudiciable, c’est une espèce d’araignée qui les attaque et les dévore quand elles sont toutes jeunes. Pour se défaire de cet ennemi, on conseille de bassiner les plantes avec une infusion de suie. Les graines de carottes ne sont réellement bonnes que pendant deux ans; elles germent encore après trois ou quatre ans, mais il en manque un grand nombre. Pour avoir de la bonne graine, nous conseillons à l’horticulteur d’y pourvoir lui-même, d’avoir soin de choisir pour porte-graines les plus belles racines, de les confier à la pleine terre dès le mois de février, et de récolter les plus fortes ombelles, dont les graines sont mûres en août-septembre. La conservation des carottes que l’on arrache en novembre ou décembre se fait en cave, dans la serre aux légumes, ou dans un autre lieu abrité contre la gelée. Après en avoir coupé les feuilles près du collet, on rentre les racines et on les couche par lits dans du sable. Il faut donner de l’air quand la température le permet. Quoique la carotte résiste assez bien à des gelées, même un peu considérables, il faut cependant couvrir de litière ou mieux de feuilles sèches celles qu’on voudrait conserver en pleine terre. Sous cette dernière couverture on peut très-bien hiverner les porte-graines et les planter avant l’hiver à la distance voulue (Om, 90). Les porte-graines, en ce cas, sont plus robustes, plus saines et préférables à celles qu’on aurait conservées en cave. Si les semis que l’on ferait de carottes étaient considérables, il faudrait de la sorte beaucoup de couvertures et beaucoup de main-d’œuvre; il serait donc plus facile et plus économique de les hiverner en jaugées ou lignes rapprochées, avec soin d’ôter la couverture toutes les fois que la température est douce. DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS. La carotte (Daucus carota, Linn.), de la famille des ombellifères, est indigène d’Europe. Elle provient de la carotte sauvage, qui croît abondamment dans les champs et les prés. Les variétés produites par la culture sont aujourd’hui assez nombreuses; nous ne citerons que les plus cultivées : la toupie de Hollande, hâtive; racine jaune-rougeâtre, courte, en cône obtus; c’est la meilleure pour les premiers semis du printemps, ainsi que pour être forcée. Elle est aussi connue sous le nom de rouge courte. — La rouge longue, variété de la précédente, même goût et même couleur; plus productive, mais peut-être un peu moins hâtive. — La violette d’Espagne, très-sucrée; semée de bonne heure au printemps, elle monte vite; elle se conserve difficilement en hiver. — Les carottes jaunes très-pâles, nommées blanches dans quelques localités et qui ne sont autres que la carotte jaune de Flandre ou des variétés de celle-ci, sont aussi trèsbonnes, productives et sucrées; elles se conservent fort tard. Pour la grande culture on préfère les variétés suivantes : la carotte d’Alteringham, douce, très-grosse; — la carotte de Brunswick, longue, rouge; — la carotte blanche de Breteuil, la carotte à collet vert et la carotte des Vosges. Elles servent à la nourriture du bétail. Nous avons dit que la culture en lignes est avantageuse à ce légume-racine. Nous conseillons beaucoup à l’horticulteur de l’essayer; qu’il sache que ce sont les binages qui constituent surtout l’immense différence entre cette culture et la culture anciennement pratiquée, Toutefois, aux jardins, l’espace entre les lignes ne devrait pas être de Om, 55 à Om, 60, comme pour les carottes dans la grande culture, mais seulement de Om,15 à Om, 20. Cette distance permettrait d’y labourer, avec grande facilité, au moyen de la petite binette ou de la serfouette. Dans tous les cas, la largeur des planches doit être telle qu’on puisse facilement en atteindre le milieu, pour les sarclages, binages, etc. Pour faire l’éclaircissage des carottes on n’attendra jamais jusqu’à ce qu’elles soient mangeables; on commence cette opération dès qu’elles ont quatre feuilles, outre les cotylédons ou feuilles séminales. CHERVIS. Le chervis, qu’on appelle encore cherul, chirouis, giroles, berle chervis, est le Sium sisarum, Linn., de la famille des ombellifères. On sème la graine de chervis en mars, par rayons ou à la volée, dans une bonne terre meuble, profondément bêchée. Cetté plante aime un terrain plutôt humide que sec, plutôt sablonneux qu’argileux; car dans la terre forte qui n’est pas ameublie avec du terreau, de même que dans la terre sèche ou pierreuse, les racines restent petites, sont fourchues et ligneuses. De fréquents arrosements sont très-profitables à cette plante, qu’en outre il faut avoir soin de sarcler, de biner et d’éclaircir. Ces racines, qui sont charnues et sucrées, s’utilisent comme les scorsonères et se conservent en hiver absolument de la même manière. Elles sont blanches, recouvertes d’une pellicule roussâtre, longues de Om, 18 à 0m,25, et d’un diamètre de Om,020 à Om, 025. L’année même qu’on a fait le semis, la plante donne une tige qui s’élève de Om, 60 à Om 90; mais on a soin de la couper avant qu’elle n’ait atteint cette élévation et par conséquent avant l’époque de la floraison, parce que le grand développement de la tige empêcherait la racine d’acquérir un volume convenable. Le chervis est une plante vivace et paraît être originaire de la Chine; son introduction en Europe remonte à une date très-ancienne, et Pline rapporte que l’empereur Tibère aimait tant cette plante, qu’il l’exigeait des Germains en tribut annuel. Les graines se conservent pendant trois ans. — Des horticulteurs intelligents conseillent de semer les graines de chervis sitôt leur maturité. En ce cas il faut les confier à la pleine terre en septembre et repiquer les jeunes plantes au printemps. NAVETS. Le terrain a une si forte influence sur la qualité des navets, qu’à lui seul il suffit très-souvent à changer les variétés. C’est dans les terres sablonneuses et légères que sa culture se fait le plus avantageusement. Rarement cette plante est cultivée dans les jardins. Les marchés sont approvisionnés de racines qui viennent des campagnes voisines. Aussi serait-il trèsdifficile d’obtenir des navets seulement passables dans les jardins emmuraillés ou plantés d’arbres. Comme plante maraîchère, nous devrions donc à peine mentionner le navet, si nous ne nous proposions de faire connaître l’utilité de l’emploi des côtes de ses feuilles dans l’économie domestique. On sème les graines de navet assez dru, au printemps ou en automne. En automne on peut faire suivre les semailles aux pois, aux choux de Savoie, aux pommes de terre, etc. Les jeunes plantes sur ces terrains antérieurement fumés se développent rapidement; elles ne peuvent s’étendre en largeur, étant trop rapprochées les unes des autres; elles filent et donnent des feuilles presque dreites. Lorsque ces feuilles ont Om,30 à 0m,45 de longueur, elles peuvent être très-avantageusement utilisées comme légume. A cette fin on arrache les plantes par bottillons, on en coupe les racines peu développées qui peuvent être données au bétail, ensuite on les prive de leur partie foliacée en les faisant glisser entre les doigts, et l’on coupe les côtes plusieurs ensemble en morceaux de Om,005 à Om,010. On les apprête ensuite comme les choux verts, avec ou sans accompagnement de pommes de terre. Ce procédé d’utiliser les pétioles des feuilles de navets n’est pas nouveau pour certains endroits de notre pays, tandis que dans d’autres il n’est pas du tout pratiqué et même tout à fait inconnu. Ces mêmes côtes, arrangées comme nous venons de le dire, peuvent être confites comme la choucroute et viennent fort à propos comme provision d’hiver pour la ferme et les grands établissements. Pour ce dernier usage, il faut semer en août et septembre. Les variétés qui fournissent les meilleures racines destinées à la cuisine sont les suivantes : le navet Freneuse, le saulieu, le petit berlin; leurs racines sont arrondies; les plantes sont connues sous la dénomination denavets secs. Dans les terres fortes, elles perdent totalement leurs bonnes qualités. Nous mentionnons encore le navet de Schaerbeek, le navet Tilsond et le navet rouge de mai, variété hâtive; déjà dès les premiers beaux jours du printemps on en sème pour récolter les racines en mai : elles sont jaunâtres à l’intérieur, de grosseur moyenne et sans âcreté. Les navets jaunes, qni commencent à se répandre en Belgique, sont de fort bon usage. Les autres variétés à grosses racines, telles que le gros long d’Alsace, le blanc plat, le blanc long, etc., font absolument partie de la grande culture et ne peuvent nous occuper ici. Les semis de navets doivent se faire, si possible, par un temps couvert ou pluvieux. S’il faisait sec, il faudrait arroser; les graines dans ce cas lèvent plus vite et ne courent pas tant de danger d’être dévorées par l’altise, le même insecte qui se prend si funestement aux semis de choux. Pour amoindrir ses ravages, il faudra tous les matins, et jusqu’à sa destruction ou sa disparition, saupoudrer les jeunes plants avec de la cendre de bois et de la suie. Le navet (brassica napus, Linn.) est une plante bisannuelle de la famille des crucifères. On ne laissera point de navets en fleur à côté de choux destinés à la récolte de graines. Le navet, appartenant au genre chou, féconde ce dernier et en est fécondé à son tour; ce qui produit l’hybridation. OLLUCO. L’olluco (ullucus tuberosus, Caldas) est une plante tuberculifère et presque rampante. Ses tiges couchées s’enracinent à chaque point où elles touchent le sol; c’est ce qui fournirait un excellent moyen de propagation, si déjà les tubercules ne rendaient la multiplication des plus faciles. Les feuilles sont grandes, étoffées et charnues. Les fleurs, d’un jaune verdâtre, sont petites et naissent en épis aux aisselles des feuilles. Les tubercules sont jaunes et ressemblent à la pomme de terre nommée corne de chèvre. La plante est amplement cultivée dans le haut Pérou; elle y est connue sous le nom d’oca quina. Ce nom d’oca s’y donne aussi à deux espèces d’oxalide, notamment à l’oxalis tuberosa. Au Pérou la plante se cultive comme chez nous la pomme de terre, c’està-dire en sillons, dans lesquels on jette le tubercule avec de l’engrais. Elle s’y plante du 25 juillet au 10 août et s’y récolte à la fin d’avril. Les Indiens emploient pour semence les tubercules trop petits pour la consommation. Importé récemment de Quito en Europe, l’olluco ne se trouve encore que chez fort peu d’amateurs. Les premières plantes en ont été reçues à Paris en janvier 1848. Elles y furent distribuées par le ministre de l’agriculture aux principaux horticulteurs. MM. Vilmorin et Masson essayèrent de le cultiver et obtinrent des succès, peu rassurants chez le premier et assez satisfaisants chez le second. A Bruxelles, M. de Jonghe cultivait l’olluco en la même année. Une terre franche, meuble et grasse convient à l’olluco. Au commencement de mai on le plantera en rayons distants de Om, 50, les plantes se trouveront à la même distance dans les rayons. L’exposition ne devra pas être trop chaude; la plante ne se trouve pas bien de la température la plus élevée de l’été. On se rappellera que le climat de la région d’où elle nous vient n’est pas excessivement chaud. Depuis le mois d’août en avril, les nuits sont bien froides dans le haut Pérou, et tempèrent la chaleur du jour. Dans les plaines du centre, où règne un printemps éternel, la plante se trouve à l’abri du froid qui rend stériles les hautes montagnes des Nevadas dont l’élévation excède 7,000 4 et au pied desquelles elle se trouve surtout cultivée. Elle y parait végéter le mieux durant la saison pluvieuse, alors que la température est plus égale. Pour notre part, nous conseillons à tous les agronomes de s’occuper de la culture de cette plante; elle pourra un jour rendre de grands services, si son acclimatation peut se faire dans notre pays. OXALIDE CRÉNELÉE. L’oxalide crénelée (oxalis crenata) est une plante bulbeuse de la famille des géraniées; d’abord cultivée en Allemagne, puis en Angleterre, elle passa en Belgique et en France, où son introduction date de 1829. Elle est originaire du Pérou. On l’a tour à tour préconisée et abandonnée, de sorte que sa valeur, comme plante maraîchère ou de grande culture, est au moins encore douteuse pour le climat de la Belgique. Cette plante aime une terre sablonneuse et substantielle; on la propage de ses bulbes, qui se multiplient excessivement; on en a compté de 500 à 600 et au delà, produits d’un seul tubercule planté au printemps. Ces bulbes sont jaunâtres et garnis d’yeux. On les plante au printemps, dès que les gelées ne sont plus à craindre, à la distance de 1m, 30 en tous sens et à la profondeur de Om, 05. Quelques horticulteurs préfèrent de planter en sillons dont les ados peuvent servir à butter les plantes à différentes reprises. Le buttage commence lorsque les tiges ont atteint Om, 10 de hauteur. Alors on les étale sur le sol en les couchant du dedans en dehors, puis on les couvre en ne laissant sortir que les bouts. Les bulbes se forment en septembre et octobre; on les récolte 2. 14 ils ont la grosseur d’un œuf de pigeon; ils sont pour la plupart plus petits, rarement plus gros. On les conserve dans du sable, dans la cave, la serre aux légumes ou l’orangerie. Les feuilles et tiges de la plante qui repoussent avec une grande activité peuvent être coupées plusieurs fois dans le courant de leur végétation et servir de nourriture au bétail; toutefois elles ne seront pas données aux vaches laitières: l’acide oxalique libre ou combiné à des alcalis qu’elles contiennent pourrait faire diminuer le lait chez ces animaux. Du reste nous penchons à croire que ne pas couper les feuilles et les tiges vaut mieux pour le développement. On voit que les bulbes de l’oxalide crénelée se forment un peu lentement; si l’on parvenait à obtenir de graines une variété plus précoce et dont les racines fussent plus grosses, alors une telle plante ,rendrait d’immenses services à l’agriculture et à l’horticulture. — Ce légume racine participe du goût de la pomme de terre; sa saveur particulière s’en éloigne, mais elle est agréable (1). Oxalide de Deppe. — Nous ne parlerons pas de l’oxalide de Deppe (oxalis Deppei), plante bulbeuse, comme la précédente; elle est moins productive, en ce que ses bulbes ne se multiplient pas si copieusement. C’est une belle plante d’ornement du jardin fleuriste. (1) Les habitants du Chili et du Pérou désignent les pommes de terre sous le nom de papas, ils donnent le nom de papitas aux oxalides dont nous parlons, et celui de papaliza à diverses plantes tuberculifères. On sème le panais depuis novembre et décembre jusqu’en mars, dans un sol riche, bien profondément défoncé et absolument sans aucune fumure récente. Les graines germées ou les jeunes plants résistent aux plus grands froids et ne périssent aucunement. Ce sont donc les premiers semis qui sont les plus lucratifs pour le jardinier marchand et les plus agréables à l’amateur. Les graines doivent être répandues épais sur le parterre ou les planches, pour éclaircir les plants dans la suite. On n’attendra pas pour cet ouvrage jusqu’à ce que les jeunes panais puissent être utilisés; on éclaircit dès que le plant a quatre ou six feuilles. Il est assez difficile de recouvrir les graines au râteau; les unes reviennent à la superficie du sol, pendant que les autres s’enterrent trop profondément. Pour obvier à cet inconvénient, on les recouvre de terre prise dans les sentiers des planches; on la disperse également à la bêche ou à la main. Par l’éclaircissage, les plantes doivent être espacées de Om, 10 à Om, 15, on doit les biner et les sarcler en temps convenable. Le panais est une plante salubre et de digestion facile, comme la carotte; elle est beaucoup cultivée en Belgique, en Hollande et en Angleterre; il n’en est pas de même en France, où elle n’est guère cultivée que sur les frontières du nord et en Bretagne. La plante appartient à la famille des ombellifères et paraît provenir du panais sauvage. Ce légume-racine, à cause de sa rusticité, dont il est fait mention plus haut, n’a pas besoin d’abri en hiver. Ses graines ne se conservent pas longtemps; après une année elles ne lèvent plus; elles se récoltent comme celles des carottes. PISSENLIT. Voir Dent-de-lion. POMMES DE TERRE. La culture de la pomme de terre comme légumeracine est très-importante; c’est par elle que nous voyons figurer sur nos marchés les premiers tubercules des variétés hâtives; c’est par elle encore que le mal, qui attaqua pendant plusieurs années les pommes de terre tardives, fut mitigé. Dans les jardins on ne devra guère recevoir que les variétés hâtives. Le temps de leur plantation n’est pas exactement précisé, toutefois on peut commencer depuis février et continuer jusqu’en juin. La pomme de terre croît en tout terrain; cependant la terre franche et sablonneuse, meuble et saine, lui convient mieux que celle qui est forte, argileuse et compacte. La qualité de la terre influe tellement sur Ja qualité des tubercules qu’une très-bonne variété de pomme de terre devient méconnaissable dans un sol humide, tourbeux, ou purement argileux. C’est ce qui a fait penser à quelques-uns que la pomme de terre dégénère; il n’en est rien : elle redevient bonne dans les terrains qui lui conviennent. On sait que les meilleures pommes de terre de notre pays croissent dans les terrains sablonneux de la Campine. Il est vrai, le produit n’en est pas si considérable; les tubercules ne sont pas si volumineux 20 que dans les terres grasses et argileuses, mais leur goût est infiniment meilleur; ils sont plus secs, plus farineux; ils contiennent, toutes choses égales d’ailleurs, plus de fécule et sont par conséquent plus salubres. Le même résultat serait obtenu dans les jardins secs et sablonneux : celui qui a un jardin de cette catégorie peut donc compter sur des produits de bonne qualité. Il faut encore observer que, pour avoir des pommes de terre d’une bonne saveur, le terrain ne sera pas récemment fumé, à moins que ce ne soit avec du terreau; il devra avoir reçu une fumure avant l’hiver, et même on peut très-bien cultiver cette solanée dans une bonne terre de jardin après une autre récolte, telle que celle des choux, oignons, etc., pour laquelle il a été donné une bonne fumure. Nous le répétons, si l’on perd un peu sur la quantité du produit, on gagne sur la qualité. Nous indiquons ces faits, qui sont positifs d’ailleurs, pour faire comprendre la nature de cette plante. Nous savons parfaitement que l’horticulteur marchand qui loue quelquefois à un prix élevé ses terres, ainsi que l’agronome fermier, ont besoin de retirer du sol la plus grande somme de produit, et ne peuvent pas en ceci suivre nos conseils; mais les personnes qui ne sont pas dans ces conditions se trouvent toujours bien de se conformer aux préceptes que nous venons d’émettre, touchant la culture jardinière de cette plante. Les variétés que nous conseillons de cultiver sont les suivantes : la longue rouge ou corne de chèvre; elle etait exclusivement cultivée dans la partie inférieure de la province du Limbourg; elle a bien diminué depuis quelques années, ayant été, ou atteinte de la maladie comme ses congénères, ou livrée à la con14. sommation sans qu’on en eût épargné même pour les plantations. Cette variété mérite à tous égards d’être largement propagée, elle est productive et excellente. La jaune lonque hâtive ou corne de chèvre jaune; productive, très-bonne. C’est la plus hâtive qu’on connaisse : dès que ses tubercules ont la grosseur d’un bon gland de chêne, ils sont déjà mangeables, ce qui ne se rencontre dans aucune autre variété; les tubercules sont longs, la pelure est lisse et les yeux peu prononcés, ce qui est une bonne qualité de plus. La pomme de terre asperge, longue, précoce; elle a la particularité de pousser une partie de ses tubercules à la superficie du sol; elle demande nécessairement le buttage, sinon les tubercules, qui se trouvent au contact de la lumière, verdissent et deviennent âcres. C’est du reste une excellente variété. — La circassienne, hâtive, ronde, aplatie, très-productive et farineuse : elle appartient à la race des pommes de terre bleues; ses yeux sont teints de violet bleuâtre. — La Saint-Jean de Malines, plus hâtive que la circasssienne; c’est une excellente variété, surtout pour la culture forcée. — La variété dite de neuf semaines, hâtive, ronde, à yeux bleus, est productive. — La truffe d’août, rouge pâle, ronde, un peu plus tardive que les précédentes, est farineuse et très-bonne. —La shaw, jaune, ronde, plus hâtive que la truffe d’août. — La naine hâtive, jaune, ronde, très-précoce. Nous recommandons encore la jaune plate, dite langue de bœuf, longue, aplatie, légère et farineuse; elle est très-cultivée aux environs de Liège, Tongres et Maestricht. Elle a une sous-variété de même forme et des mêmes caractères; seulement elle est de couleur rose. — Enfin, la vitelotte de Paris, qui est une très-bonne variété. Ce ne sont pas là les seules variétés de pommes de terre hâtives qui sont cultivées dans les diverses localités du pays. Au reste, nous conseillons à l’horticulteur de borner son choix à trois ou quatre bonnes variétés; un plus grand nombre mène à confusion, sans aucun avantage. Ce même nombre est suffisant pour l’agriculteur. Mais, ce qui ne devrait jamais se perdre de vue, c’est qu’il faut continuer à semer la graine des bonnes variétés, pour les améliorer encore. Dans ces louables essais, on ne négligera pas de cultiver les jeunes pommes de terre dans un terrain sablonneux, afin d’avoir des données certaines sur leur valeur ou leur non-validité. Car, on ne doit pas oublier que cette solanée est une plante des hautes montagnes de l’Amérique méridionale; donc, quoique cette plante ne se refuse pas à croître dans nos champs ou nos vallées, il n’en est pas moins vrai qu’elle aime mieux une terre qui approche plus ou moins de son sol natal, c’est-à-dire, une terre douce, sablonneuse, légère, substantielle et saine. Dans les jardins, on fait ordinairement les plantations à la bêche ou à la houe, dans une terre profondément défoncée, ameublie par des labours et amendée par du fumier frais enfoui immédiatement avant ou pendant la plantation. L’espace à leur donner varie un peu suivant les variétés à tiges plus ou moins fortes et élevées : aux plus petites on donne Om, 30 dans les lignes et 0m, 45 aux lignes entre elles; aux plus grandes, depuis Om, 45 en tous sens jusqu’à Om,50 et Om, 60. Dans nos Flandres, dans les provinces d’Anvers et de Brabant, on plante communément à des distances moindres que celle que nous venons d’indiquer. C’est une routine très-vicieuse et une très-mauvaise économie. S’il est vrai qu’un végétal peut se trouver trop distancé, il peut aussi se trouver trop rapproché : ces deux extrêmes-doivent être évités. Méthode malinoise. — Il est une méthode des plus recommandables pour cultiver les pommes de terre: elle consiste à planter les tubercules avec leurs jets. Mais, notons-le bien : cette excellente pratique demande des précautions toutes particulières. D’abord, les jets doivent être à point ou avoir Om,04 à Om,07; trop longs, la plantation est difficile; étiolés, ils pourrissent en partie et les pommes de terre sortent irrégulièrement, ce qui ferait obstacle aux travaux si nécessaires du binage et du buttage. Voici comment nous l’avons pratiquée nous-même avec le plus grand succès : dès le commencement de février, dans une place à l’abri de la gelée, on répand une couche de balles d’avoine ou de vieille tannée, à l’épaisseur de Om,04 ou Om, 08. Sur cette couche on place les tubercules serrés l’un contre l’autre, le sommet en haut. (Nous appelons sommet la partie où les yeux qui formeront les tiges ou jets se trouvent réunis.) Ils projettent leurs racines dans ces balles d’avoine ou cette tannée, et, lorsqu’ils sont enlevés pour la plantation, emportent entre leurs fibres ce qui leur a servi de couche, de manière que les racines se conservent intactes et que les plantes continuent très-activement leur végétation; on sait que les jets se forment en même temps que les racines. Il est inutile sans doute de rappeler qu’il faut manier ces pommes de terre avec prudence avant et pendant la plantation; les enlever doucement une à une avec ce qui adhère à leur racine et les placer dans des paniers. En suivant ce procédé on devance de quinze jours au moins, et cela est beaucoup, toutes les phases végétatives de la même variété de pommes de terre, plantée au même moment, dans un même terrain, mais qui n’a pas été traitée selon cette méthode. La méthode berlinoise diffère de la méthode malinoise en ce que les maraîchers de Berlin plantent les jets sans tubercules. Quant à la culture hivernale, qui consiste à enfouir les tubercules plus ou moins profondément et à les garantir contre les gelées par des couches de litière, nous n’en sommes pas fort partisans. S’il y a eu en Angleterre quelques réussites tant soit peu satisfaisantes, nous ne pensons pas que nous ayons eu à nous louer des essais tentés en Belgique. La plus grande difficulté se trouve en ce que la pomme de terre ne germe que vers le printemps; il faut donc l’y contraindre avant sa saison naturelle, et voici comment on y parvient. Au lieu de rentrer les tubercules, on les laisse verdir et sécher pendant quelques semaines au grand soleil, sur le champ, puis on les place au grenier. A la fin d’octobre on les plante sur côtière exposée au sud; ils ne tardent pas d’entrer en végétation et de pousser : alors, pendant l’hiver, on les recouvre de cloches sur lesquelles on met de la litière ou des feuilles, suivant les gelées. Les plantes peuvent fournir en janvier ou février d’assez beaux tubercules. Pour les plantations, les gros tubercules ou les moyens sont les meilleurs et doivent être préférés aux petits, aux pelures et aux racines coupées en morceaux. Tout le monde a pu remarquer que les gros tubercules donnent de grosses tiges; eh bien! ce sont ces grosses tiges qui donnent à leur tour les plus gros tubercules. On les couvre de Om,08 à Om, 10 de terre, et, pour les plantations hâtives de février, de Om, 15. Dès que les premières feuilles se montrent, on donne un premier serfouissage, et, lorsque les tiges ont de Om, 15 à Om, 20 de hauteur, on les butte une première fois; quelques jours après, une seconde fois. On sarcle et on bine encore. Le terrain aux pommes de terre doit être ameubli et remué; c’est en partie sur ce principe que repose la culture de cette plante. La conservation des pommes de terre se fait en cave ou dans des celliers. Les tubercules des variétés hâtives ne servent guère en hiver; on en conserve seulement pour les plantations : les variétés tardives sont de beaucoup préférables pour la consommation en hiver. Au printemps, dès que l’on s’aperçoit que les germes se développent, on les arrache. On répétera cette opération tous les quinze ou vingt jours. Lorsque les gelées ne sont plus à craindre, la conservation se prolonge mieux au grenier ou en d’autres lieux secs. DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS. La pomme de terre (solanum tuberosum, Linn.) appartient à la famille des solanées. La plante est trop généralement connue pour que nous en donnions la moindre description. Nous avons déjà dit qu’elle est originaire de l’Amérique méridionale. Son introduction en Belgique date de 1588. Charles de l’Escluse, botaniste belge, fut dans notre patrie le premier qui s’occupa de la décrire et de la répandre. De Belgique elle passa en Angleterre; mais en ce temps-là elle voyageait plutôt en plante d’ornement que comme plante comestible. Il a fallu bien des peines et du temps avant de pouvoir rendre populaire cette plante précieuse. Seulement au commencement du xVIIe siècle on commençait à la cultiver plus largement, en Allemagne, en France, en Belgique. Aujourd’hui nous voyons la culture des pommes de terre occuper une très-grande partie des terres arables de notre pays. Les radis, dont on possède aujourd’hui grand nombre de variétés, se sèment de février en juillet. Bien cultivés, ils sont mangeables en vingt-cinq jours. Les premiers semis se font au sud et contre abri. On a soin de les couvrir pendant les nuits froides de février et de mars avec des paillassons ou autres couvertures. Il leur faut une terre grasse, couverte de Om, 05 à Om, 06 de terreau. On herse doucement au râteau la terre bien bêchée et ameublie. On couvre peu la graine; on plombe la terre avec le dos de la bêche. On cultive habituellement les radis parmi les salades. Les variétés principales sont les suivantes : le rose rond, hâtif; le blanc, hâtif; le saumoné, le violet, le petit gris, le noir, le jaune, le gris d’été, poivré, chair ferme et pleine; le rose de la Chine ou d’hiver, cylindroïde ou conique, goût poivré et tendre, Par-dessus ces bonnes qualités il a le mérite d’être automnal : semé en septembre, il est à point en octobre ou novembre; semé en octobre ou novembre et tenu sous châssis, il poursuit sa végétation et peut être servi en hiver. Nous sommes redevables de son introduction à un missionnaire français, M. l’abbé Voisin, à qui nous devons également notre reconnaissance pour un autre excellent radis, le Chinois violet, qui ne croît bien qu’en automne. Il ne faut ménager ni le fumier, ni les arrosages, si l’on veut des radis d’une croissance rapide et par conséquent tendres. Les semis d’été doivent être faits à l’abri du soleil pendant les trois quarts de la journée, de manière à leur donner une exposition où ils jouissent des rayons solaires jusqu’à neuf ou dix heures du matin seulement. Exposés à la chaleur pendant toute la journée, ils deviennent durs, se fendent et ne sont plus mangeables. Le radis cultivé (raphanus sativus, Linn.) est une plante annuelle de la famille des crucifères. Elle est originaire de Chine et fut importée en Europe à la fin du moyen âge. La forme de la racine des radis est en toupie ou comme les petits navets ronds. RAVE. Ce sont des radis qui ne diffèrent de ceux dont nous avons indiqué la culture que par la forme de la racine. Celle-ci a les mêmes nuances de couleur, blanche, rose, grise, etc., seulement elle est plus longue. Ce radis est moins estimé que le petit radis ou celui à petites racines arrondies. RAIFORT CULTIVÉ. La culture du raifort diffère de celle du radis en ce que l’on ne sème jamais le raifort avant le mois de juin; plus tôt, on risque de le voir monter en graine, et dans ce cas sa racine n’est d’aucune valeur. Le sol qu’il aime est une terre argileuse plutôt que sablonneuse; aussi faut-il piétiner ou affermir la terre avant de semer, si le terrain est léger. On destine rarement des planches particulières au raifort; habituellement on en sème dans les sentiers entre les planches d’oignons, carottes, etc., et aux bords des parterres. Les racines du raifort sont plus grosses que celles du radis, d’une consistance plus ferme, toujours noires ou grises en dehors, en forme de navet rond ou allongé. Le raifort se conserve bien dans le sable et à l’abri 23 de la gelée, pendant tout l’hiver. D’après les botanistes, c’est simplement une variété du petit radis; aussi est-il appelé par Linnée raphanus sativus. Mais, pour le jardinier et comme plante légumière, elle diffère sous bien des rapports, comme nous venons de le voir, RAIFORT SAUVAGE. Il ne faut pas confondre cette plante avec celle qui précède. Elle est vivace, tandis que le raifort cultivé est annuel. Puis le raifort sauvage, aussi de la famille des crucifères, appartient à un tout autre genre : c’est le cochlearia armoracia de Linnée. Le vrai nom français est cranson. On le connaît aussi sous les noms triviaux suivants : cranson rustique, cran de Bretagne, meeredik, mérédic, moutarde des capucins, moutarde des Allemands, cram des Anglais. La plante se plaît dans les lieux humides et aux bords des ruisseaux. Ses feuilles radicales sont fort grandes, droites, pétiolées, ovales-allongées; les fleurs sont petites, blanches; les tiges sont hautes de 1m,00. Les racines de la plante, qui sont jaunes en dehors et blanches en dedans, sont grosses et longues. On les râpe; on y ajoute du vinaigre et du sel pour assaisonner les viandes et réveiller l’appétit. Cette racine n’est pas malsaine, elle est excitante et antiscorbutique. On rencontre rarement cette plante à l’état sauvage en Belgique; on ne la rencontre que trop rarement dans les jardins. Pourtant il est bien facile de lui accorder un petit coin perdu, où rien d’autre ne croît : la plante s’en contente et vivra pendant un demi-siècle sans le moindre soin. Quand on veut en user, on détache une ou plusieurs racines; on re2 18 ferme la terre, et la plante continue de végéter comme auparavant. RAIPONCE. Raiponce (campanula rapunculus, Linn.), de la famille des campanulacées, plante bisannuelle et indigène. On la trouve dans les prairies, le long des haies et aux bords des bois. Elle est usitée comme plante légumière pour ses racines douces et sucrées, qui sont en forme de rave et de la grosseur du pelit doigt. On s’en sert en salade : les racines sont coupées en morceaux et mélées à d’autres salades, telles que la mâche. On la cultive au jardin où la racine devient plus grosse et plus délicate, afin d’en avoir pour fournir une salade d’hiver ou de printemps. On sème la raiponce en juillet; semée plus tôt, elle monterait quelquefois en graine en automne, et périrait toujours après. Les graines de cette campannle sont très-fines; il ne faut pas du tout les couvrir de terre. On donne seulement une mouillure pour les attacher au sol après les avoir semées. C’est au printemps qu’on utilise surtout les racines et les petites feuilles naissantes. SALSIFIS ET SCORSONÈRES. Ces deux plantes demandent absolument la même culture. Le terrain qui leur convient le mieux, c’est une terre franche, un peu humide, bien meuble et surtout profondément bêchée et fumée dès l’année précédente. On ne peut guère espérer d’obtenir un beau produit de ces légumes-racines, dans une terre 8 forte, compacte et argileuse, à moins de l’amender par beaucoup de fumier et de l’ameublir par des labours réitérés. Les racines pivotantes, ne pouvant aller assez avant dans le sol, cherchent d’autres directions, deviennent fourchues et difformes. On sème les graines de salsifis et de scorsonères, depuis la mimars jusqu’en septembre, en lignes distantes de0m, 15. S’il faisait sec, il faudrait activer la germination par des arrosages donnés au soir et au matin. Il faut semer épais; un quart ou un cinquième de la semence est presque toujours stérile; puis, les oiseaux en sont fort avides, et quoiqu’elle soit bien couverte, ils la détruisent encore lorsqu’elle est déjà levée. C’est parce que les cotylédons ou feuilles séminales restent encore quelque temps enfermés dans l’épisperme (enveloppe ou tégument propre de la graine). Afin de prévenir cet accident, il convient de croiser en divers sens, au-dessus des planches, des fils noirs de laine ou de lin. L’expérience prouve que les oiseaux craignent plutôt la couleur noire que blanche de cet épouvantail. La graine de ces deux plantes se recouvre on ne peut plus difficilement; il est donc le mieux ici, comme nous l’avons conseillé ailleurs, de la couvrir de terre prise dans les sentiers des planches, de répandre cette terre sur les semences en la dispersant uniformément au moyen de la bêche ou à la main, jusqu’à ce que l’on n’aperçoive plus de graines. Une fois en végétation, les salsifis et les scorsonères ne réclament plus d’autres soins que quelques sarclages et binages pendant l’été. Les salsifis, aussí connus sous le nom de sersifis, se récoltent le premier hiver qui suit les semis. Les racines sont blanches, plus longues que celles des scorsonères; les fleurs sont d’un beau violet; les feuilles, plus étroites, plus lisses et tendres, servent de salade pendant tout l’été. C’est le tragopogon porrifolium de Linnée. Il croît spontanément dans les provinces méridionales de la France. La racine de cette plante est très-salubre, de même que celle de la scorsonère. Celle-ci est noire; elle a les fleurs jaunes, les feuilles duveteuses et plus larges. Elle est originaire d’Espagne et du midi de la France. C’est la scorsonera hispanica de Linnée. Ses racines se récoltent la première ou la deuxième année; pour en récolter la première année, il faut semer en mars; si on les laisse grossir jusqu’au deuxième hiver, on peut semer depuis mars en août. Sa graine n’est bonne que pendant une année; elle doit être récoltée tous les matins dès que la rosée a disparu; elle tombe journellement. Les salsifis et les scorsonères ne gèlent pas; on les laisse en pleine terre sans couverture, avec la précaution seulement d’en ôter une partie avant les fortes gelées, pour la consommation d’hiver. Les racines ont acquis leur entier développement à la deuxième année. Les plantes montent à graine la première et la deuxième année de leur végétation; on en coupe les tiges, ce qui, au lieu de nuire à leur croissance, acquiert aux racines plus de volume. SCOLYME. Le scolyme d’Espagne se plaît dans un sol profond et frais, tel que celui qui est indiqué pour les salsifis et les scorsonères. On le sème en mai et juin, en lignes ou à la volée; semé plus tôt, il monte en graine et sa racine n’est plus mangeable. Lorsque le jeune plant a quatre feuilles, il faut l’éclaircir et l’espacer d’environ 0*, 20 en tous sens. On ne laissera point acquérir aux plantes leur croissance entière; dès que leur racine a le volume de la scorsonère, il faut la livrer à la consommation; étant encore jeune, elle est tendre. La plante demande une couverture en hiver. La racine du scolyme doit être dépouillée de son centre ligneux; la partie qui entoure ce pivot coriace est seule comestible; elle participe du goût de la scorsonère sans la surpasser; aussi doutons-nous que la plante obtienne jamais un bien grand succès en Belgique. Le scolyme (scolymus hispanicus, Linn.) habite le midi de la France et l’Espagne; il est de la famille des composées. Il a le port d’un chardon; ses feuilles sont très-piquantes, ses fleurs jaunes. Il est connu sous les noms de cardouille, d’épine jaune, de cardoussés. SOUCHET. Plante vivace qui, par son port, ressemble aux graminées. Le souchet, aussi connu sous le nom d’amande de terre, souchet comestible, cyperus esculentus, Linn., de la famille des cypéracées, croît spontanément dans les prés humides de plusieurs provinces de France. Dans le jardin maraîcher, on le cultive pour l’usage de ses tubercules farineux et tendres qui se trouvent aux extrémités de sa racine composée de fibres menues. Ces tubercules ont à peu près la grosseur d’une noisette et se mangent cuits ou grillés. Aux premiers jours d’avril on les plante à la profondeur d’un pouce, par pochets de 4 ou 5 tubercules, et à la distance de 0m, 40. Durant l’été la plante ne demande que les sarclages, binages et arrosements. On ôte les tuber15. cules en octobre pour les conserver dans du sable à l’abri de la gelée. Ils sont très-agréables au goût. Les Espagnols et les Italiens en expriment le suc, et en font, avec addition d’eau et de sucre, une espèce d’orgeat très-agréable. TARNOTES. Indigène de Belgique et de France, cette plante vivace est connue de longue date: nos ancêtres l’appelaient aerdnooten, et les noms de marcusson, anette, marron de terre, souris à queue, gland de terre sont autant de synonymes; c’est la gesse tubéreuse, Lathyrus tuberosus de Linn., de la famille des légumineuses. Elle pousse des tiges angüleuses, faibles, hautes de Om,3 ou Om,4; ses fleurs roses sont portées cinq ou six ensemble sur des pédoncules axillaires et longs. La tarnote trouve sa place parmi les plantes comestibles comme tuberculifère; en vérité, ses racines longues, d’un gris noirâtre, blanches en dedans, attachées à des filets profonds et rampants, et qui ne ressemblent pas mal à celles de quelques-unes de nos pivoines, peuvent fournir un mets sans doute agréable; elles sont d’une saveur douce, ayant beaucoup d’analogie avec celle de nos châtaignes. Mais disons en passant, car il ne faut pas induire en erreur, que, si nous conseillons d’introduire dans le jardin quelques pieds de cette plante, nous sommes bien loin de la préconiser outre mesure. Notons que si de l’Escluse dit qu’autrefois les chamabalanos (tarnotes) étaient mangés comme les navets et les panais, alors on n’était pas encore en possession de nos excellentes et productives pommes de terre, 18 Quant à la culture, la plante ne demande pas de soins particuliers. Quand les tiges commencent à pousser, on donne des rames comme aux petits pois ; pour récolter des tubercules, on fouille le sol autour de la plante, sans ôter celle-ci. TOPINAMBOUR. La plante ne demande ni une culture particulière, ni des soins minutieux. C’est pour cela même que ce légume-racine doit attirer toute l’attention du cultivateur, principalement sous le point de vue agricole. Jusqu’ici le topinambour n’a pas obtenu grand succès dans le potager, et ceci pour deux causes : la première, c’est qu’il est fort difficile de s’en débarrasser, une fois que la plante a pris pied dans le jardin. Les plus petits tubercules suffisent à entretenir la multiplication, et cela à plus forte raison qu’ils résistent aux froids les plus rigoureux; la deuxième cause est que l’on peut, dans un bon terrain, cultiver une plante de plus de valeur, telle que la pomme de terre. De sorte que nous ne sommes pas fort inclinés à préconiser cette plante dans la petite culture maraîchère. Mais qu’il nous soit permis d’émettre notre opinion à l’égard de la culture du topinambour, en vue d’utiliser des terrains perdus ou non encore cultivés, tels qu’on en voit considérablement dans la Campine : nous conseillons de l’y essayer dans ces terres sablonneuses aujourd’hui incultes ou presque stériles. Là, si la plante ne donnait qu’une demi-récolte, elle serait toujours bien profitable au cultivateur. Les tubercules, les tiges et les feuilles sont mangés avec avidité du bétail. L’ampleur des feuilles et 3 les tiges, qui atteignent jusqu’à 2*,00 de hauteur, fournissent un copieux fourrage; ce qui précisément manque dans la Campine et contrarie si puissamment les défrichements. Le topinambour (helianthus tuberosus, Linn.), aussi nommé artichaut du Canada, artichaut de Jérusalem, poire de terre, est de la famille des composées; il est originaire du Brésil. Ses racines sont plantées et employées comme les pommes de terre; elles sont féculentes, douces et de formes très-variées. Elles participent du goût de l’artichaut. Digized »( CULTURES NATURELLES. PLANTES POTAGÈRES A FRUITS COMESTIBLES. CITROUILLE OU POTIRON. La citrouille et toutes les cucurbitacées ou plantes de la même famille sont originaires des pays chauds; toutes, elles sont d’une belle et rapide végétation, mais très-sensibles aux froids. Elles aiment la chaleur, l’humidité et les terrains le plus terreautés possible. Ces plantes, par une propriété inhérente à leur constitution, ne craignent pas le fumier en pleine fermentation; au contraire, elles y croissent et se développent avec une force luxuriante, indice de leur bien-être et de l’abondante nourriture qu’elles y trouvent. Quelques horticulteurs, profitant de cette circonstance, cultivent le potiron sur un tas de fumier qui ne doit pas être employé dans le courant de l’année ou pendant le cours de la végétation des citrouilles; elles y deviennent monstrueuses. En mai, on fait dans la terre des fosses larges de 1m,00 et profondes de 0m, 50. On les remplit de fumier fortement tassé que l’on couvre de Om, 08 à Om, 10 de terreau; puis on y dépose trois graines de potiron, on les couvre de Om, 02 de ce terreau, et on ne laisse subsister après que le plus fort pied. On ne taille pas le potiron, mais on supprime les jets latéraux superflus qui naissent sur la tige principale. Dès que cette tige a atteint la longueur de 2m,00 à 3m,00, on creuse une fossette de 0m,08 ou Om, 09 de profondeur; on y fixe la tige au moyen d’un crochet, à une articulation ou nœud qu’on recouvre de terreau. Il faut répéter le marcottage, de la même manière, à trois reprises, à 1m,00 ou 2m,00 de distance : la plante s’enracine aux articulations et puise dans le sol une plus forte dose de sucs nourriciers. Dès qu’un fruit est noué, alors, pour forcer la séve à s’y porter, on supprime la partie supérieure de chaque tige à Om, 40 ou Om, 50 au-dessus de chaque fruit, de manière à laisser subsister au moins deux feuilles. Lorsqu’on veut obtenir des citrouilles d’une immense grosseur, pesant quelquefois 100 kilogrammes, on ne laisse qu’une seule tige et un seul fruit; on supprime tout le reste, les feuilles exceptées. Dans la culture ordinaire, chaque pied porte deux tiges et deux fruits. Celui qui possède des bâches ou des serres fera mieux de forcer d’abord le jeune plant de potirons sur couche tiède. A cet effet, on sème les graines dès le mois de mars dans de petits pots remplis de terreau; on enterre les pots jusqu’aux bords. On donnera de l’air chaque fois que la température le permet, afin d’y habituer les plantes. En les traitant de la sorte, on gagne beaucoup dans la végétation. On les plante comme il a été dit précédemment et en laissant toute la motte aux racines. Aux premiers jours de la plantation on les garantit du grand soleil; vers le soir on les découvre, à moins qu’on ne puisse prévoir une nuit froide ou un vent violent : dans ce cas, on conserve aux plantes leurs abris. De même, dans leur première jeunesse, il ne faut pas leur laisser de couverture, s’il fait doux et pluvieux. Les potirons demandent de fréquents et copieux arrosages; de là dépend en partie leur vigoureuse végétation et la grosseur de leurs fruits qui mûrissent en septembre. On ne les coupe pas à leur parfaite maturité, mais un peu avant; si l’on prend cette précaution, ils se conservent mieux en hiver. Leurs graines gardent leur faculté productive pendant cinq ou six ans. Ces plantes et quelques espèces de ce genre ne sont pas assez cultivées dans notre pays; leur bon emploi dans l’économie domestique est méconnu. En France, on s’en sert fréquemment dans les potages et comme friture. Si, du reste, elles n’étaient usitées comme aliment pour l’homme, on devrait au moins les cultiver pour le bétail. La race porcine n’en est pas seulement très-avide, mais aussi s’en nourrit très-bien. La citrouille ou potiron, plus proprement nommé courge (cucurbita pepo, Linn.), est le type de la famille des cucurbitacées. Cette plante et beaucoup d’autres espèces de ce genre habitent les Indes orientales et paraissent nous être venues de là. Celles qui suivent sont également cultivées comme plantes alimentaires : courge boule de Siam; fruits de forme aplatie, moins volumineux que celui de l’espèce précédente; sa chair est plus ferme, elle se conserve plus longtemps. Courge messinèze, à peau blanchâtre, unie; chair rouge. Courge muscade, en forme de poire, peau rougeâtre à pulpe couleur de sang. Courge sucrière du Brésil, pulpe douce et juteuse. Ces courges ont encore des sous-variétés nombreuses dont grand nombre sont cultivées comme plantes ornementales ou de simple curiosité. Le giraumont. — Cette race se distingue par la forme oblongue de ses fruits. Elle présente un grand nombre de sous-variétés pour la couleur verte, jaune ou blanche, et pour la grandeur de ses fruits. Ceux qui sont les plus gros et dont la peau est la moins lisse sont les meilleurs. Leur chair fine, délicate, moins aqueuse que celle des concombres, est propre aux mêmes usages; elle n’en a pas le goût fort et quelquefois peu agréable. Ils se conservent très-avant dans l’hiver. Le pastisson, appelé vulgairement bonnet d’électeur, bonnet de prêtre, etc., offre beaucoup de diversité dans la forme, la dimension et la couleur des fruits, qui varie du jaune pâle au jaune foncé, souvent tacheté ou rayé de vert. Les tiges, qui s’accrochent à des tuteurs, sont longues de 1m, 00 à 1m, 50. Leur chair est ferme et cassante, coupée par tranches et frite, elle imite le goût de l’artichaut. Pastèque ou melon d’eau, courge pastèque (cucurbita anguria, Duch.). Cette espèce, aussi nommée courge laciniée, se distingue des autres par ses feuilles profondément découpées, par son fruit orbiculaire, lisse, moucheté de taches étoilées, par sa chair souvent rougeâtre, par ses graines noires ou rouges et non blanchâtres. Elle a plusieurs variétés. Le nom de pastèque est réservé à celles dont le fruit ferme ne se mange que confit ou fricassé. Le nom de melon d’eau est donné plus particulièrement aux variétés dont la chair est fondante et aqueuse. Dans l’usage ordinaire le nom de citrouille n’est pas donné à cette espèce. Elles a les tiges traînantes comme celles des potirons; sa culture est la même que celle de ces derniers. Courge à moelle ou moelle végétale. — Nous sommes portés à nommer cette cucurbitacée courge-choufleur; car son fruit apprêté, tant qu’il est vert, comme les choux-fleurs, en imite le goût à s’y méprendre. Nous avons cultivé en 1849 la moelle végétale, et nous  tet hace — V nous sommes assuré du fait que nous avançons. Elle se cultive comme les potirons. On lui donne une exposition chaude au sud sur une planche, près d’un mur ou d’une haie. On ne confiera pas les graines ou les jeunes plantes à la pleine terre avant le 15 mai, à moins de les abriter contre les nuits froides au CULTURE MARAICHÈRE. 2. 16 200gl0 moyen de cloches. Dans ce cas on pourra les planter dès le milieu d’avril, cela est préférable; ce qui vaut mieux encore, c’est de faire avancer les semis sur couche tiède et sous châssis; on peut alors les mettre en place sur du terreau, comme il a été dit pour les potirons, en les couvrant de cloches pendant les nuits froides. On en récolte durant une grande partie de l’été; six à douze plantes suffisent amplement à la consommation d’un ménage. On ne taille pas cette courge, on la laisse croître en toute liberté. On se sert des fruits avant qu’ils ne jaunissent. Nous appelons sérieusement l’attention du cultivateur sur la culture de la courge à moelle; elle s’assaisonne de différentes manières et offre un mets excellent. Traité en grande culture, elle constitue pour le bétail une nourriture considérable et de trèsbonne qualité. Ses fruits se conservent jusqu’en février, et même plus longtemps. A cet effet, on n’a qu’à les déposer en lieu sec à l’abri de la gelée, de même que les potirons. CONCOMBRES ET CORNICHONS. On sème les concombres depuis le 15 mai; en semant plus tôt, on court risque de les perdre : la moindre gelée blanche les fait périr. Si le terrain qu’on destine à la plantation n’est pas fort gras, on fera des fosses de Om, 25 cubes, éloignées les unes des autres de 0m, 60. On les remplit de fumier consommé ou de terreau; puis on plante dans chacune trois graines; lorsque le plant est en sûreté on ne laisse qu’un pied dans chaque fosse. Tout le reste de la culture consiste à les sarcler, à supprimer quelques branches qui s’entrelacent et produisent confusion. En septembre on commence à en couper les petits fruits qui se nomment cornichons; confits au vinaigre, ils servent d’assaisonnement. On connaît plusieurs variétés : le concombre serpent (cucumis flexuosus), qui se cultive pour la singularité de son fruit flexueux et long. N’ayant encore que quelques centimètres de longueur, il est également confit au vinaigre. — Le concombre blanc hátif, allongé, et rond aux deux bouts. — Le blanc de Bonneuil, plus gros que le précédent. — Le noir, à écorce brune rayée de jaune. — Le bouquet ou mignon de Russic, presque rond, trèshâtif. — Le hâtif de Hollande, tournant au jaune en mûrissant. — Le cornichon vert; c’est celui-ci qui est le plus important en raison des bénéfices qu’il procure, quoique le fruit vert et petit de toutes les variétés puisse être confit également. Les variétés suivantes sont nouvelles; on peut s’en procurer les graines chez les principaux horticulteurs ; le Conquérant; — le long de Walken; — le Manchester prize; — le Hero of Surrey; — Victory of Bath; — Man of Kent. Le concombre (cucumis sativus, Linn.) est originaire d’Orient. FRAISIER. Cet excellent fruit, dont l’amélioration a fait d’immenses progrès depuis quelques années, n’a pas encore dit son dernier mot. La facilité d’obtenir de graine des variétés nouvelles doit engager l’horticulteur à semer constamment des meilleurs fruits connus, et ainsi tendre encore à produire de mieux en mieux. Le fraisier se plaît dans une bonne terre meuble, terreautée, plutôt sablonneuse qu’argileuse, et non ombragée, quoique le type, ou espèce première, soit natif des bois. Les labours, les serfouissages et les binages lui sont nécessaires; les arrosements lui sont indispensables, si l’on veut le tenir dans une végétation prospère. Et, chose singulière, non-seulement il supporte d’être arrosé au grand soleil, mais il faut même l’arroser pendant les plus fortes chaleurs, et pendant que le soleil darde ses rayons sur les plantes. Il est d’observation et d’expérience qu’il aime mieux les arrosages que la pluie; aussi les amateurs soigneux ne manquent pas de lui administrer un arrosement copieux avant les orages; c’est alors seulement, quand la plante a reçu une bonne mouillure de l’arrosoir, que la pluie lui est très-profitable. Le terrain se prépare par un béchage de Om, 40 de profondeur au moins. On donne une fumure de fumier de vache à demi consommé ou réduit en terreau, ou bien d’un compost de purin, de chaux et de gazons consommés. Ce compost doit avoir été en tas depuis une année au moins, et avoir été remué de temps à autre. Les fraisiers se plantent en parterres, en planches, plates-bandes ou bordures, dans les mois de septembre, mars ou avril. On se sert de coulants, d’éclats enracinés ou de jeune plant provenant de semis. Pour le climat de Belgique, il est préférable de faire la plantation du 1er au 15 septembre. Quoique cet intervalle de quinze jours ne soit pas de rigueur, nous le conseillons, parce que, planté plus tôt, le fraisier a quelquefois à souffrir des chaleurs, et, planté plus tard, il ne s’enracine qu’imparfaitement; d’où il résulte qu’il est soulevé en hiver par la gelée, de sorte que ses racines se trouvent hors de terre, et que les plantes gèlent. La distance la plus convenable à donner aux plantes entre elles est de Om,40 à Om,45 pour les variétés à petit feuillage, et, pour celles à feuilles et fruits robustes, de 0m, 50 à 0m, 60 en tous sens. Cet espace laissé entre les plantes de fraisier ne constitue pas une perte de terrain, au contraire, on y gagnera; le rapport en fruits sera plus considérable; les récoltes, les binages et travaux d’entretien se feront convenablement et avec facilité. Planté en bordure autour des carrés, le fraisier n’exige pas cette distance; un espace de Om,30 à Om,40 lui suffit. Il est tout à fait facultatif de donner aux planches une largeur d’après le goût ou la volonté; cependant on observera de ne planter que trois rangs par planche ou quatre tout au plus, sinon les soins à donner, les récoltes à faire deviennent difficiles. Au mois d’août on met en pépinière les jeunes plants produits des filets ou coulants qui ont pris racine; on les prépare ainsi à mieux former leurs racines et à se fortifier. Dans la première quinzaine de septembre, on les mettra en place, comme nous l’avons dit plus haut, en ayant soin de couper les bouts des racines et de ne leur laisser que Om 08 à 0m, 09 de longueur. Bientôt après cette taille, il se forme des racines nouvelles et multipliées ; on coupera également les feuilles flétries ou jaunies, et celles qui sont superflues, en ne laissant que quelques jeunes scuilles. Après la plantation on donne immédiatement un arrosage, s’il fait sec. Puis on paille: cette opération consiste à répandre une légère couche de fumier frais d’étable ou de litière entre les rangs de fraisiers. Quelques jardiniers paillent avant la plantation, ce qui est plus commode. Au printemps suivant, cet engrais sera assez consommé pour être enfoui au moment du premier binage; il faut de suite pailler de nouveau. Tous les ans vers cette 16. époque on pratique entre les rangs des rigoles où l’on verse un bon engrais liquide, tel que le purin ou la gadoue. Deux ou trois jours après, on referme ces tranchées. On laissera durant tout l’été les paillis sur les planches; ils entretiennent une douce humidité, fournissent par leur putréfaction graduelle de la nourriture aux plantes, et maintiennent la propreté des fruits, qui sans cela sont constamment chargés de sable ou de terre, ce qui fait diminuer leur beauté et leur bonne qualité. Il faut couper, et non pas arracher, comme quelques-uns le pratiquent, les coulants à mesure qu’ils se forment aux mères-plantes; ils épuisent celles-ci et diminuent les produits. On commence à les couper au moment où les fraisiers entrent en floraison, et l’on continue pendant tout le temps que les coulants se reproduisent; toutefois il faudrait en conserver si l’on voulait faire de nouvelles plantations. Les fraisières doivent se renouveler au bout de trois ans. Tous les ans on aura soin de rechausser les fraisiers avec du terreau en suffisante quantité; sans cette précaution, il faut déjà renouveler les plantations à la fin de la deuxième année. On le sait, les fraisiers par la masse de leur chevelu absorbent tous les sucs nourriciers qu’ils peuvent atteindre; dès qu’ils n’en trouvent plus, ils languissent et leurs produits sont insignifiants. Aussi, ils se déchaussent, leurs racines se dénudent, et, par cette admirable organisation que le Créateur a donnée aux êtres vivants, les plantes qui naissent aux stolons ou coulants vont plus loin, s’éloignent de leur mère et vont chercher en quelque sorte leur nourriture dans une terre nouvelle. Ainsi, nous le répétons, il faut à cette plante au moins tous les ans une fumure; et après la troisième année, on destinera un nouveau terrain à sa culture. Elle ne reviendra sur celui qu’elle a occupé, qu’au bout de cinq à huit ans, après qu’il a reçu d’autres assolements. Quelques-uns coupent les plantes à la fin de l’été et disent s’en trouver bien; d’autres condamnent cette pratique. Pour notre part, nous ne l’avons jamais essayée, et suspendons notre jugement à cet égard. Les semis de fraisiers se font en juin, immédiatement après la maturité des fruits, parmi lesquels on aura soin de choisir les plus beaux, et ceux des meil leures variétés. Le mode anciennement usité est de semer sur planches en pleine terre. Nous conseillons de faire les semis en terrines ou en petites caisses en bois profondes de Om, 10 à Om, 12, longues de Om, 50 à 0m,60 et larges de Om, 25 à Om, 30. On remplit ces caisses d’une terre légère, terreautée, et tenant un sixième de sable en mélange. On y sème les graines qu’il faut très-peu recouvrir, de 2 à 3 millimètres seulement. On donnera de suite une légère mouillure qu’on répétera avec précaution de manière à ne pas laisser sécher la superficie de la terre. Les terrines ou caisses doivent se trouver à l’ombre et à telle exposition qu’elles ne reçoivent que les premiers rayons du soleil levant. Il serait très-prudent de tenir les graines semées sous châssis; une pluie forte peut faire perdre en quelques instants et à jamais graines et labeur. Traitées de la sorte, les graines lèvent en quinze jours, et les jeunes plants peuvent encore être repiqués en pépinières en août ou septembre. Les variétés suivantes méritent bien de la culture, et feront bientôt disparaître de nos jardins les espèces et variétés surannées et de moindre valeur; elles sont pour la plupart nouvelles : Deptford pine, très-gros fruit, saveur fine, vineuse, excellente;—Black Prince, précoce; — Royal-pine, fruit rouge foncé d’un goût excellent; — Hooper's seedling, très-gros fruit, trèsabondant; — la Liégeoise (Haquin), très-précoce, fruit en forme de calebasse, d’une saveur vineuse, excellente; — British Queen, fruit obtus, rouge écarlate; saveur excellente; d’un bon rapport; — Imperial (Bath), excellent et gros fruit; — Bicton white, fruit blanc arrondi, de la grosseur d’un œuf de pigeon; goût relevé; — Keen’s seedling, précoce; — Mammouth, très-gros fruit. Nous signalerons encore au choix de l’amateur comme du jardinier marchand les suivantes : Comte de Paris; — Forest; — Myatt's fertilised Hautbois; — Myatt's carly prolifie; — Princesse royale (Pelvelain); — Ananas de Deptford; — Prince Albert; — la Reine des Iles Britanniques; — Princesse Alice Maud; — Patrick seedling; — Elton pine. On donne le nom de remontants aux fraisiers qui, après une première récolte, forment des tiges et des fleurs nouvelles et continuent de donner des fruits jusqu’en automne. Cette qualité est précieuse dans le fraisier : elle ne se rencontre malheureusement que dans le plus petit nombre des variétés, notamment dans le fraisier des Alpes, dit des quatre saisons, et dans quelques-unes de ses variétés dont le nombre est fort restreint. On dit beaucoup de bien d’un fraisier remontant nouveau, nommé perpétuelle de SaintGilles par M. de Jonghe de Bruxelles. Les fraisiers non remontants n’ont qu’une seule saison de fleurir et de donner leurs fruits. Aussi, celui qui n’a pas une variété remontante ou perpétuelle dans sa collection ne peut se promettre de cueillir des fraises que pendant cinq à six semaines, tandis que les variétés remontantes fournissent une continuation de fruits pendant quatre ou cinq mois. La tomate ou pomme d’amour (solanum lycopersicon, Linn.), plante annuclle de la famille des solanées, est originaire du Mexique. Elle est d’une culture très-facile : il suffit de la semer au commencement de mai dans une bonne terre meuble et grasse, à exposition chaude, contre le pied d’un mur; en ce cas ses fruits mûrissent en septembre. Pour en avoir dans le courant du mois d’août, il faut semer sur couche, dès le mois de février, et mettre les jeunes plants avec motte en pleine terre vers le 15 de mai. La plante, provenant d’une contrée chaude, est trèssensible au froid ; une nuit fraîche, sans même que le thermomètre descende à 0°, la fait périr. On plante les tomates à Om, 40 les unes des autres. Pour hâter la maturation des fruits, il faut, lorsqu’ils commencent à rougir, pincer les extrémités des rameaux et les dégarnir de quelques feuilles. Si les tomates étaient surprises par les premiers froids de l’automne, il faudrait les rentrer en orangerie ou en lieu sec, exposé au soleil. Les fruits à peu près formés, mais non encore colorés, y achèvent de mûrir. Nous cultivons deux espèces de tomates: la rouge et la jaune à gros fruit. La dernière, étant plus rustique, doit être préférée pour le climat de notre pays. Au midi de la France et en Italie, les pommes d’amour sont cultivées en plein champ; frites dans de l’huile avec des oignons, elles y constituent un mets qui fait partie de la nourriture journalière du peuple. Chez nous on fait avec ses fruits une sauce à la fois acidule et sucrée, très-estimée. Elle sert d’assaisonnement aux viandes et aux potages. Les fruits se conservent assez avant dans l’hiver, sur des planches ou dressoirs, dans un lieu sec et à l’abri de la gelée. CULTURES FORCÉES. NOTIONS GÉNÉRALES. La culture forcée a pour objet de faire croître et mûrir, au moyen d’abris, serres, bâches, couches, etc., des plantes ou des fruits, soit avant, soit après l’époque fixée par la nature. C’est par ce mode de culture que nous cueillons au milieu de l’hiver les fruits les plus délicieux qui croissent dans les pays chauds; c’est par ce moyen encore que le jardinier industriel se procure au milieu des rigueurs de la saison des ananas, des fraises, des pois, etc. La branche à la fois la plus lucrative et la plus importante de l’horticulture est la culture forcée. Son extension laisse à désirer dans notre pays; cependant, chez nous son avenir se présente sous de meilleurs auspices que chez nos voisins les Français : là, elle se trouve fortement heurtée par la communication facile avec le midi de la France, soit par les bateaux à vapeur, soit par les chemins de fer qui ramènent en quelques heures les melons, les pois primeurs et autres fruits, cultivés en pleine terre, sans couches, sans châssis, sans feu artificiel, et par conséquent sans frais. Les horticulteurs du nord de la France ne peuvent donc lutter contre cette concurrence fatale. La même chose n’est pas à craindre, pensons-nous, pour la Belgique : la distance à franchir et les frais de transport préserveront nos jardiniers de cet inconvénient. Cette branche de culture mérite donc la sollicitude et les soins de nos jardiniers intelligents. Avant d’entrer dans des détails touchant la culture des diverses plantes potagères et végétaux comestibles que nous avons l’habitude de forcer, nous devons nécessairement faire précéder une courte explication des moyens que l’on emploie pour aider la nature dans ses productions; ces moyens sont : les accots, les réchauds, les côtières, les ados, les cloches, les couches, les châssis, les bâches et les serres. CHANGEMENT PHYSIQUE DU SOL. La couleur des terres influe d’une manière notable sur les propriétés physiques du sol. Les terrains noirs absorbent le calorique, tandis que les argiles jaunes ou blanchâtres le réfléchissent. Il suit de là qu’on peut faire absorber à la terre une plus forte dose de calorique en changeant la couleur. Si l’on répand sur le sol du terreau noir, de la suie, de la tannée consommée, on augmente la chaleur de la terre, en ce que le calorique y pénètre plus facilement. Ce même calorique qui s’échappe de la terre pendant la nuit, parce que tous les corps tendent naturellement à se mettre en équilibre, place les plantes dans une atmosphère ambiante tiède, et, on le voit, agit favorablement sur leur croissance. Une terre dure et blanche, au contraire, en repoussant la chaleur durant le jour, est froide pendant la nuit. Pour se procurer à peu de frais un terreau noir qui atteigne le but que nous signalons, nous conseillons d’arroser deux ou trois fois l’an un tas de tannée avec une dissolution de sulfate de fer. Par la suite, ce mélange prendra une teinte noire prononcée. On sait que l’écorce de chêne renferme beaucoup d’acide gallique. Cet acide, en se combinant avec l’oxyde de fer, forme du gallate de fer, sel qui colore fortement en noir. Voici la manière de procéder ; sur dix charrettes de tannée ou écorce de chêne sortie des cuves des tanneurs, on verse dix kilogrammes de sulfate de fer dissous dans quantité d’eau suffisante pour mouiller toute la masse que l’on remue avec des fourches et à laquelle six mois après et à mesure que l’écorce se décompose on peut faire subir la même opération. Au bout de dix-huit mois à deux ans, on peut avantageusement s’en servir. (Le sulfate de fer, couperose ou vitriol vert, est un sel à vil prix et se trouve chez tous les marchands de couleurs.) ABRIS. Murs. — Dirigés de l’est à l’ouest, les murs fournissent un excellent abri aux légumes printaniers en les garantissant contre les vents du nord; ils hâtent le développement des légumes et des fruits; en même temps ils offrent l’exposition la plus favorable aux vignes, aux pêchers et aux autres arbres fruitiers, et du côté du nord un abri aux légumes trop délicats pour supporter les rayons ardents du soleil au milieu de l’été. C’est contre ces murs que s’établissent les côtières si favorables aux cultures de primeurs. Haies. — Les haies de l’est à l’ouest prêtent aussi leur abri aux légumes à forcer. Formant des four0 rées étroites des végétaux branchus qui brisent les vents froids, elles doivent être composées d’arbres ou arbustes à racine pivotante ou peu traçante qui aient la propriété de croître en lignes serrées, rigides, d’être susceptibles de la tonte, de conserver leurs feuilles en totalité ou en partie l’hiver; de se maintenir garnis depuis le collet de la racine jusqu’à l’extrémité des rameaux qui s’entrelacent. Le hêtre, qui conserve longtemps ses feuilles sèches, le thuya d’Occident, qui supporte très-bien la tonte, l’if, dont la croissance est un peu lente, se prêtent bien à la formation des haies. Il en est de même de plusieurs autres végétaux, tels sont : le cornouiller, le troëne, différentes épines (cratœgus et mespilus), même des pruniers, pommiers et autres arbres ou arbrisseaux fruitiers. Brise-vents. — Ils sont employés dans le but de garantir les plantes cultivées sur les ados. Au moyen de ces abris, les végétaux, qui n’auraient pu supporter d’être en pleine terre, se trouvent à une autre exposition et pour ainsi dire sous un autre climat. Les brise-vents sont de grande utilité à beaucoup de plantes délicates; ils permettent de former dans un terrain plat des ados et des contre-espaliers. Ce sont des plantations d’arbres très-rapprochés auxquels on laisse une hauteur suivant les plantes qu’on se propose de cultiver. Les thuyas, les cyprès, les peupliers, les robinias peuvent y trouver leur emploi. Les haies mortes sont aussi usitées comme brisevents. Elles consistent dans un alignement serré de poteaux de bois de sapin ou autre dont les extrémités qui entrent sous terre sont carbonisées afin de leur donner plus de durée. Paillassons. — Si l’on ne possède ni haies ni murs 2. 17 à placés dans une direction convenable, on peut y suppléer au moyen de paillassons maintenus droits par des pieux auxquels on les attache verticalement. Certaines plantes veulent être abritées non-seulement contre les coups de vent, la grêle ou la pluie, mais aussi les rayons trop ardents du soleil. Ces abris, auxquels il est facile de donner une hauteur en vue des cultures, se placent pour les primeurs de l’est à l’ouest, de sorte qu’aucun rayon du soleil ne soit perdu. On force ainsi les plantes à donner leurs produits plusieurs jours avant ceux des plantes cultivées en plein champ, que le terrain soit labouré à plat ou incliné au midi. Les maraîchers de Paris ont une grande quantité de ces paillassons dans leurs jardins légumiers; ils sont faits en roseaux secs ou en paille de seigle; leur hauteur varie de un à deux mètres. Du côté exposé au nord on garantit des chaleurs les plantes trop délicates; on y cultive avantageusement les laitues, le pourpier, la claytonie, les épinards, le cerfeuil, le persil; on y fait des semis de plantes de la famille des crucifères, telles que : choux-fleurs, choux de Savoie, etc.; à l’ombre, l’altise attaque moins ces végétaux. — Ces abris consistent simplement en une couche mince de paille maintenue entre deux tringles de bois qui se fixent à des pieux placés de distance en distance. Les paillassons sont en outre de nécessité pour couvrir les serres, bâches, couches et cloches durant les nuits et les jours froids de l’hiver, et même les jours trop chauds de l’été. ADOS. Les ados que l’on rencontre chez quelques cultivateurs devraient être établis dans tout jardin potager sans exception; ils ne coûtent qu’une légère peine dont le jardinier a tort de se montrer avare. Les ados se forment aux lieux les plus abrités du jardin, et le mieux à l’exposition du sud-est. On les dresse de la manière suivante: En donnant un profond béchage au sol, on enlève de la terre par devant pour la porter par derrière, afin de former un plan incliné, dont l’élévation excède de Om 20 à Om, 30 la partie la plus déclive ou antérieure. Les primeurs, telles que radis, laitues, carottes, choux-fleurs, y prospèrent le mieux. En chargeant les ados de 0m, 10 à 0m, 15 d’un bon terreau, la végétation est accélérée, surtout si c’est du terreau noir, lequel absorbe les rayons solaires et augmente considérablement la chaleur. On obtient des résultats plus satisfaisants encore quand on recouvre les plantes sur ados de cloches ou de châssis. COTIÈRES. Les côtières ne diffèrent des ados qu’en ce qu’elles peuvent être établies au milieu du jardin en formant des pentes inclinées au midi; on les nomme encore bordures. Par ces divers procédés on avance considérablement la végétation. CLOCHES. Les cloches sont des vases en verre qui servent momentanément à abriter dans leur jeunesse certains végétaux délicats qui supportent difficilement 8 les variations de température de notre climat, et surtout les gelées blanches. Elles sont de dimension différente selon la grandeur des plantes et l’usage auquel on les destine; le plus souvent elles sont d’une seule pièce et d’un diamètre de Om, 40 à Om 45 à la base et de Om,20 à Om, 25 au sommet; la hauteur en est égale au diamètre de la base. Le verre blanc est généralement préféré. Leur prix varie de 70 c. à 1 fr. On peut se les procurer dans les principales verreries de la Belgique et en ordonner la façon et les dimensions. On construit aussi des cloches dont la charpente est en bois de sapin, de chêne ou autre. Les rayons, au nombre de cinq, s’ajustent au -sommet à une espèce de pentagone en bois qui les couronne, en laissant en même temps une ouverture pour qu’on puisse donner de l’air à volonté. Ces cloches ont d’un demi-mètre à un mètre de diamètre. Les cloches montées en plomb sont également ovalaires et varient de dimension. Toute couche est formée de deux parties distinctes: le lit de fumier et le lit de terre. Le lit de fumier régulièrement arrangé et tassé consiste en substances animales ou végétales susceptibles d’entrer en fermentation et de donner par là une chaleur douce, en même temps qu’elles exhalent une humidité bienfaisante. Ces deux qualités, la chaleur et l’humidité, renferment les conditions requises pour produire une belle et durable végétation, celle des climats les plus heureux. Le lit de terre plus ou moins épais, plus ou moins substantiel, dont on recouvre le fumier, est destiné à soutenir et nourrir les plantes. L’épaisseur de ce lit, dont la terre devra toujours être meuble et de bonne qualité, varie de Om, 16 à Om,30. L’épaisseur du lit de fumier varie également suivant le plus ou moins de chaleur qu’on veut obtenir. D’après l’épaisseur et la qualité de ce lit de fumier, les couches se distinguent en chaude, tiède et sourde. Couche chaude. — La couche chaude est formée de fumier de cheval tout récemment enlevé de l’écurie. Ce fumier offre en outre l’avantage de pouvoir servir en tout temps, s’il est conservé en meule et au sec: pour l’employer, on le mouille suffisamment; le fumier entre bientôt en fermentation et produit de la chaleur. Les couches se construisent en posant le fumier par lits successifs et bien égaux. Il faut affermir et fouler le fumier en piétinant dessus, en même temps qu’on remplit les fosses ou inégalités qui peuvent s’y présenter, et qu’on arrose avec l’arrosoir à pomme, s’il n’est pas assez humide de lui-même. Le lit sera partout d’une égale épaisseur ; c’est de là que dépend 17. l’uniformité de la chaleur dans le terreau. L’épaisseur des couches chaudes varie de Om, 60 à 1m, 00 et au delà; la largeur varie aussi : elle peut être de Om, 80 à 1m,32; la longueur est indéterminée, mais rarement elle est moindre de. 2*,60. Les couches les plus étroites ou de Om,80 de largeur servent aux cultures forcées les plus hâtives, parce qu’on peut y. entretenir plus facilement la chaleur au moyen de réchauds. On donne le nom de réchauds au fumier dont on entoure la couche, lorsque la chaleur de celle-ci commence à baisser. Ce fumier doit être foulé comme celui de la couche même, comme nous l’avons dit. Accot. — Autour des couches on élève du fumier, des feuilles ou de la tannée pour empêcher le froid d’y entrer. On donne à l’accot une épaisseur de Om, 40 à Om, 60, selon la matière dont on se sert et d’après l’intensité du froid. Leur élévation doit atteindre toute la hauteur de la couche. Réchauds. — Depuis novembre jusqu’en avril, il est nécessaire d’entretenir la chaleur des couches, sans les refaire. Dans ce but on tasse du fumier neuf dans les sentiers qui les entourent; tous les quinze jours ce fumier est remué et tassé de nouveau en y ajoutant du fumier neuf, s’il est nécessaire. Pour les réchauds il faut employer du fumier sec si le temps est pluvieux, et du fumier humide si la température est sèche. Dans la saison la plus rude, on couvre en même temps couches et réchauds. Sur la couche on pose un encaissement nommé coffre.... A. Ce coffre est incliné au sud et plus élevé derrière que devant, de sorte que l’eau n’égoutte pas dans l’intérieur et que le châssis reçoive mieux les rayons solaires. Un coffre ordinaire a de Om,15 à Om, 28 de hauteur par-devant et de Om, 28 à 0m, 32 sur le derrière. Il est d’ailleurs facultatif de donner plus ou moins d’inclinaison aux coffres selon la grandeur E A et la nature des plantes que l’on se propose de cultiver. Le coffre est destiné à supporter le châssis ou panneau.... B. Celui-ci est formé d’une charpente en bois, ou mieux en fer laminé, à rainures, qui porte le verre. Les carreaux doivent être plus larges que longs, se recouvrir de Om,005 seulement et avoir une coupe légèrement arrondie. Ces conditions sont de rigueur tant pour les châssis de couches ou de bâches que pour ceux de serres et orangeries. Le verre ne se recouvre que de 0m,005, parce qu’une plus large surface recouverte loge une plus forte quantité d’eau qui y stagne, congèle, et fait fêler les carreaux; on outre, les crasses, qui ne manqueraient pas de s’y rassembler, intercepteraient la lumière, et encore la vue en serait désagréablement affectée. Ainsi, tous ceux qui ne sont pas dominés par la vieille et vicieuse routine se garderont de donner au verre une autre disposition que celle que nous venons d’indiquer. La coupe arrondie sert à conduire l’eau de pluie par le milieu des carreaux et empêche celle-ci de pénétrer par les rainures et de produire un égouttement toujours mortel aux plantes. Ceux qui sont plus soigneux, et en fait d’horticulture on ne peut jamais l’être trop, font ajuster le verre dans deux mastics, c’est-à-dire, le mastic se place d’abord dans les rainures en fer ou en bois, puis les vitres s’y posent et reçoivent extérieurement la couche ordinaire de mastic. Ils font mettre aussi une couleur grise ou blanche à l’huile sur la partie du verre où les carreaux se recouvrent. Par ce moyen il devient impossible que l’eau gelée puisse encore faire briser les vitres, et les crasses ne peuvent plus s’y introduire. Pour chaque châssis on doit avoir un bois entaillé en zigzag, qui sert à ouvrir les châssis par degrés..... C; on l’appelle crémaillère; elle est quelquefois en fer. Couches tièdes. — L’arrangement des couches tièdes est le même sous tous les rapports que celui des couches chaudes; elles ne diffèrent que par la nature des matières fermentescibles que l’on emploie. Tandis que pour la construction des couches chaudes on se sert de fumier d’écurie, pour celles-ci on emploie un mélange de litière ou fumier d’autres bestiaux, ou des feuilles soit sèches, soit récoltées au moment de leur chute, ou de la tannée avec des feuilles ou de la litière, le tout avec ou sans fumier d’écurie. Les mêmes coffres et les mêmes châssis s’y appliquent. Les couches tièdes, quoique formées de fumier moins chaud, développent quelquefois une chaleur considérable; ceci a lieu lorsque le fumier que l’on emploie renferme une assez grande quantité de matières animales et qu’il est très-humide : en ce cas, avant d’y confier de jeunes plantes ou des graines, il faut explorer la chaleur de la couche en y plongeant la main, ou, ce qui vaut mieux, on mesure les degrés de chaleur au moyen du thermomètre, que l’on met pendant quelques minutes dans le terreau de la couche. Il n’est pas rare de voir le thermomètre marquer, dans le fumier de cheval des couches chaudes, 80° centigrades, et communiquer 45 à 50° de chaleur au terreau de la couche. On comprend parfaitement que cette chaleur est beaucoup trop forte et qu’il faut attendre, pour semer ou planter, que le coup de feu soit passé, comme le disent les jardiniers, et que le thermomètre, plongé dans le terreau, marque entre 30 et 40 degrés au plus. Ainsi, de même que pour les couches chaudes, on explore les degrés de chaleur des couches tièdes, avant d’en faire usage. La chaleur se développe trois à quatre jours après le tassement du fumier. Couches sourdes. — Pour la formation des couches sourdes, on emploie du fumier à demi consommé, qui ne soit plus susceptible de s’échauffer beaucoup. Il produit seulement une chaleur sourde peu supérieure à celle de la terre qui environne la couche. Ce qui distingue encore les couches sourdes, c’est qu’elles se font au printemps, qu’on ne peut pas les échauffer au moyen de réchauds, et qu’au lieu de châssis on se sert de cloches pour les recouvrir aux points où l’on plante des melons ou autres plantes élevées sur couche chaude. Les couches sourdes se construisent toujours par tranchée ou dans une fosse profonde de Om,50 à Om,60. Leurs dimensions habituelles sont de Om, 70 d’épaisseur sur une largeur de 1m, 30 et une longueur indéterminée. Leur surface recouverte de terreau sera un peu bombée. Au printemps et à la fin de l’automne, on est souvent obligé d’abriter contre les gelées les plants sous cloches, avec de la litière, avec des feuilles ou avec des paillassons attachés à de demicerceaux de tonneau et maintenus par trois baguettes transversales. bordées les couches chaudes ou tièdes qui se construisent sur un terrain simplement nivelé. Se trouvant en contact plus immédiat avec l’air atmosphérique et l’eau, le fumier s’y décompose plus promptement et produit une chaleur plus active. On donne le nom d’encaissées aux couches pour lesquelles on excave le terrain pour y placer le fumier. Elles sont préférables aux couches bordées : elles sont plus propres à l’aspect, se prétent mieux à l’arrangement du fumier, et, si elles sont un peu moins chaudes au commencement, par contre leur chaleur est plus durable. L’emploi de l’eau bouillante, au moyen du thermosiphon, combiné avec le fumier, produit la chaleur la plus sûre et la plus facile à diriger. Les frais de premier établissement faits, ces couches sont plus économiques en ce que la quantité de fumier peut être diminuée et que, en prolongeant les tuyaux calorifères, on peut échauffer grand nombre de couches à la fois. — Toutes les couches se recouvrent de paillassons et autres abris, tels que feuilles, paille, litière, etc., suivant l’intensité du froid. RACHES. Les bâches diffèrent des couches sous plusieurs rapports : outre les lits de fumier plus ou moins chaud qu’elles contiennent dans des coffres en briques, elles permettent d’établir des tuyaux qui conduisent la chaleur, soit au moyen de l’air chaud, selon l’ancien système, soit par l’eau chaude ou la vapeur d’eau. Elles sont de telle dimension qu’un homme debout puisse facilement y circuler par un couloir qu’en nomme sentier de service. Sous ce sentier se trouvent les tuyaux; il est recouvert d’un treillage formé en échelle, dont les échelons, distancés de Om, 05 ou Om,06, A ont Om,07 d’épaisseur, et qui laisse s’échapper librement dans la bâche la chaleur qui se dégage des tuyaux. Il convient que ce treillage soit mobile et puisse être soulevé le soir, dans les plus fortes gelées, pour que la chaleur, qui s’en trouve toujours plus ou moins interceptée, se répande entièrement et sans obstacle dans la bâche. Enfin nous pouvons dire que les bâches sont des serres, dans de moindres proportions; souvent elles en tiennent lieu pour la culture des fleurs. Leur élévation étant presque toujours peu considérable, il est aisé de les couvrir et découvrir de paillassons A, qui les garantissent contre les grands froids et qui les abritent contre le trop ardent soleil en été. Ordinairement, pour procurer plus d’humidité aux végétaux et afin que la température reste plus égale, on fait le sol de la bâche Om,50 à 0m,60 plus bas que le sol extérieur. Dans les terrains secs ou montagneux, cette profondeur peut aller jusqu’à 1m, 80. Alors les châssis se trouvent sur le devant au niveau du sol. Les Anglais cultivent souvent des camellias dans ces espèces de bâches. Elles ne conviennent pas bien à la culture des légumes ou des plantes à fruits. Dans les bâches à primeurs, les légumes sont cultivés ou en pleine terre, ou dans des pots enterrés. On y sème ou plante selon l’époque à laquelle on veut obtenir les légumes ou les fruits; leur culture commence à l’entrée de l’hiver, et se continue au printemps et dans le courant de l’été. Les arbres qu’on y rencontre sont : la vigne, le cerisier, le pêcher, l’abricotier, le figuier, etc. Parmi les plantes à fruits comestibles, on se plaît à y voir figurer le fraisier, le melon et l’ananas; parmi les légumes, les pois, les haricots, les salades, les radis, etc. Suivant la longueur des murs, on peut faire régner des planches ou dressoirs sur lesquels se placent des fraisiers ou des fleurs. Nous voyons combien d’agrément peut fournir, au milieu de l’hiver et de la saison des frimas, cette espèce de petit jardin, où l’on rencontre à la fois les suaves parfums des fleurs du printemps et les fruits savoureux de l’été. Nous mentionnons aussi dans le cours de cet ouvrage de quelle utilité et de quel profit les bâches peuvent être à l’horticulteur. CULTURES FORCÉES. LÉGUMES PROPREMENT DITS. ASPERGE. Les asperges d’hiver ou de primeur s’obtiennent sur couche et sous châssis vitrés. Dès le principe, les planches doivent être déposées de manière à pouvoir convenablement recevoir des cadres ou coffres en bois sur lesquels viennent reposer les châssis ou panneaux. Les planches, larges de 1m, 30, seront espacées entre elles par des sentiers de 0m,60 destinés à l’emplacement des réchauds. On garnit ces planches de trois lignes de griffes de deux à trois ans; les plants sont espacés de 0m,30 en tous sens, de sorte qu’il reste de chaque côté de la planche un bord libre et assez large. Pendant trois ans on soigne ces asperges comme dans la culture ordinaire. La quatrième année, depuis novembre en mars, on chauffe les asperges : après avoir enlevé la terre des sentiers à une profondeur de Om,50 à Om,60, on la remplace par du fumier chaud, bien piétiné et bien tassé : on répand cette terre ameublie et divisée, par-dessus une bonne 2. 18 couche de terreau sur les planches; on l’égalise promptement. Il ne s’agit plus que de répandre sur toute la surface de la planche une couche de 0m,16 de fumier qui ne soit ni trop sec ni trop humide, et de placer sur le tout les coffres et les châssis. Si la température est froide, on couvre les châssis de paillassons et jamais on ne donne de l’air. Si le froid devenait très-intense, les paillassons ne suffiraient pas; il faudrait couvrir les châssis d’une forte couche de feuilles ou de fumier long et mettre les paillassons par dessus; de même il faudrait entourer les coffres de pareille couverture. Douze ou quinze jours après le placement des châssis on explore, en enlevant un peu de fumier, si les asperges poussent. Alors il faut ôter le fumier et renouveler les réchauds, s’il est nécessaire. Au bout de trois semaines, les asperges sont déjà bonnes à être coupées. Après quatre ou six semaines, on en cesse la récolte, si l’on tient à la conservation du plant. Ainsi ménagée, une aspergerie à forcer peut durer très-longtemps et se chauffer tous les deux ans. Les plantes se rétablissent pendant une année de repos, et leur vigueur revient tout à fait. L’année ensuite, elles peuvent être forcées de nouveau. Les asperges obtenues ainsi s’appellent asperges blanches; la variété dite asperge de Hollande s’y prête le mieux. En avril on ôte châssis, coffres et fumier, et l’on rend aux planches leur tenue antérieure. Les asperges vertes, dites aux petits pois, se forcent par un autre procédé. En décembre ou mars on fait des couches de fumier qui, piétinées et tassées, conserveront 1m,60 à Om, 80 d’élévation; leur largeur sera de Om,30. On y place les coffres, ensuite une couche de Om, 09 à 0m, 12 de terreau; on met les châssis, on les couvre de paillassons et on laisse la couche jeter son feu. Ensuite on range des griffes de quatre ans ou d’anciennes griffes d’un plant qu’on veut détruire; on façonne les racines en leur laissant une longueur de Om, 25 à Om, 30. On les place debout les unes à côté des autres, tout en emplissant avec du terreau, à mesure que le travail s’accomplit, les espaces vides entre elles. Il faut avoir soin de porter les couronnes des plantes au même niveau ; les collets seront légèrement couverts. Après ces opérations, on referme les châssis et l’on entretient la chaleur. Les asperges entrent bientôt en végétation : une couche ne dure guère au delà de trois semaines. Les plants qui ont servi à ce genre de culture sont destinés à la suppression. Ceux quí s’occupent de la culture forcée en grand plantent successivement trois ou quatre fois dans le courant de l’hiver, et retirent de ces plantations des prix très-considérables. CHAMPIGNON. La culture des champignons offre de grands bénéfices à l’horticulteur marchand, surtout s’il habite près de grandes villes : la vente de ce végétal est toujours assurée. Comme aliment, cette production tient en quelque sorte le milieu entre les substances végétales et animales et participe par ses caractères chimiques des unes et des autres; en effet, l’azote s’y retrouve, comme chez les animaux, en assez forte quantité. De même que les autres plantes, les champignons se reproduisent indubitablement par une espèce de fécondation et fructification, qui se font d’une manière vraiment mystérieuse et dont les botanistes ont en vain cherché jusqu’aujourd’hui à se rendre compte. dangereux; celui qui est produit par la culture forcée ne l’est pour ainsi dire jamais. Le champignon ou agaric comestible, qui se récolte à la fin de l’été dans les prairies de la Belgique, est également exempt de qualités vénéneuses, pourvu qu’il soit récolté et mangé avant de subir un commencement de putréfaction. On sait que dans ce même état, dans ce commencement de décomposition, les substances animales sont dangereuses et engendrent des maladies graves. Ainsi, quant à l’agaric comestible, tout danger disparaît, s’il est employé avant le terme de sa complète végétation, et s’il n’est pas mêlé à d’autres espèces de champignons délétères et dangereuses. Des caves saines et demi-obscures, des souterrains, des carrières exemptes d’humidité, sont les lieux propres à la culture du champignon. Il faut aux couches de champignons des degrés d’humidité mesurés et une température constante qui ne doit pas dépasser 15° R. et ne pas descendre au-dessous de 10° R. de chaleur. L’époque qui favorise la réussite dans la culture du champignon est particulièrement l’automne. Et, quoiqu’on puisse y réussir en tout temps, on n’ignore pas cependant que l’époque la plus favorable à la culture d’un végétal quelconque est toujours celle qui se rapproche le plus de celle de sa végétation naturelle, ou, en d’autres termes, du temps auquel la plante commence à se développer sous le climat qu’elle habite. Préparation du fumier. — On préfère généralement le fumier de cheval imprégné d’urine. Sous ce rapport, celui qui a resté quelques jours dans l’écurie est le meilleur. Au fur et à mesure qu’il en sort, il doit être mis en tas jusqu’à ce que la quantité soit suffisante. Dès qu’il a fermenté assez longtemps, au bout de cinq ou six semaines, on défait le tas; on en fait une masse uniforme, tout en brisant à la fourche les gâteaux qui se sont formés par l’humidité et la chaleur, et en rejetant tous les corps étrangers, tels que pailles non imprégnées d’urine, bois, pierres. Ainsi arrangé, on transporte le fumier à l’endroit où l’on se propose de former les couches. Là, on en établit des carrés de Om, 75 de hauteur. On arrose les parties qui ne présentent pas une légère moiteur; on égalise et on bat fortement le tout avec le dos de la bêche. Après un intervalle de dix à quinze jours, on défait encore le tas; on rend la masse aussi homogène que possible, et l’on dresse la meule. On appelle ainsi la couche de fumier destinée à produire les champignons. Meules. — On forme les meules en dos d’âne ou en toit, ayant à la base une largeur de Om, 80 et une hauteur de Om, 60 sur une longueur à volonté; elles doivent être proprement arrangées et battues avec le dos de la pelle. Donner une description exacte du degré de consistance du fumier, serait difficile; le tact et l’habitude du jardinier doivent y suppléer. Toutefois, le fumier doit être intimement mélangé, en reportant au centre ce qui se trouvait à l’extérieur; il doit être gras, onctueux et homogène. Si, en le comprimant avec force dans la main, il en sortait du liquide, ce serait un très-mauvais indice; il y aurait lieu de douter de la réussite de la culture; aussi, on n’arrosera que pendant les chaleurs de l’été ou lorsque le fumier serait trop sec. Les meules ainsi préparées donnent au bout de quatre ou cinq jours une chaleur douce et durable. C’est le moment de les larder; cette opération consiste à introduire à la surface des couches du blanc de champignon. Ce sont des plaques blanchâtres et 18. filamenteuses formées de résidus de couches épuisées qui ont fourni beaucoup de champignons. On insère des morceaux de ce blanc de champignon dans les flancs de la couche en y pratiquant avec la main des ouvertures, en échiquier, à Om, 16 les unes des autres. Ces ouvertures doivent être telles qu’elles soient refermées par les fragments de blanc, larges et longs de 0m,08 à Om, 09, qu’on y dépose. On presse légèrement le fumier tout autour et on égalise la surface de la meule en frappant doucement avec le dos de la pelle. On fera en sorte que la partie supérieure de chaque fragment vienne au niveau de cette même surface. Dès que le blanc a pris, ce que l’on reconnaît aux réseaux de filaments blancs qui rampent sur le fumier, on le recouvre d’une couche de terre légère, d’environ Om, 03 d’épaisseur. Il faut que cette terre ne soit ni trop sèche ni trop humide, mais dans un état de moiteur qui la fasse tenir sur les parois de la couche, après avoir été égalisée prudemment avec la pelle. Si elle était trop sèche il faudrait, tout en la mélangeant, l’humecter avec l’arrosoir à pomme fine; si elle était trop humide, on y ajouterait de la terre sèche. Quant à cette terre dont on couvre les meules, un mélange de terreau de feuilles et de sable convient parfaitement. Trois à six semaines après les opérations que nous venons de décrire, les champignons se produisent; leur récolte dure environ deux mois. Le blanc de champignon s’achète chez les marchands grènetiers de nos grandes villes; on peut aussi l’obtenir en le faisant naître primitivement dans les couches du fumier que l’on prépare, et par préférence dans le fumier d’âne; c’est celui-ci qui prend le blanc avec le plus de facilité; après lui viennent le fumier de mulet et de cheval; ce dernier est le plus usité parce qu’il se trouve à portée de tout le monde. Le procédé le plus simple pour se procurer le blanc de champignon, si l’on veut le faire soi-même, consiste à placer dans la cave, à une époque quelconque de l’année, une quantité de fumier de cheval qui a resté pendant une quinzaine de jours à l’écurie et qui, par conséquent, se trouve imprégné de beaucoup d’urine et mêlé à beaucoup de crottin. Ce fumier prendra spontanément le blanc après un temps plus ou moins long, le plus ordinairement après trois ou quatre mois; alors il est tout blanc et moisi. Dans cet état on n’a qu’à le répandre à l’épaisseur de Om,07 à 0m, 10 sur du fumier de cheval foulé ou piétiné; puis on le recouvre de Om, 16 de terreau. On égalise et on affermit la surface de la meule avec le dos de la pelle. Ou bien pour s’y prendre avec plus de simplicité encore, on fait des meules de Om, 80 de largeur et de Om,60 de hauteur, que l’on dresse en plan incliné contre le mur de la cave; on emploie du fumier de même qualité. Dès que le plant s’y est formé, on le recouvre de terreau comme ci-dessus et l’on façonne le tout de même. Les champignons s’y produisent. Si l’on arrose pareille couche avec de l’eau dans laquelle on a lavé des champignons frais écrasés ou coupés en morceaux, l’opération est plus sûre. Quant à la récolte des champignons, on observera de les cueillir tous les deux jours et de prendre la précaution, pendant qu’on les détache, de leur imprimer un mouvement de rotation sur leur pédicule, afin de ne pas déranger le plateau qui doit en fournir encore. Après la cueillette on bassine légèrement si la terre se dessèche; car, nous devons le répéter, les champignons aiment une température et une humidité uniformes. Leur culture en pleine terre est chanceuse, aussi n’est-elle pas considérablement pratiquée; les pluies que nous donnent les orages, ou celles qui se prolongent trop longtemps, sont des obstacles à la réussite. Elle ne diffère guère de la culture que nous venons de décrire; seulement, en pleine terre, on enveloppe les couches d’une couverture de paille appelée chemise; elle sert à leur donner l’obscurité qu’ils trouvent naturellement dans les caves. Cultivés dans les souterrains, ils ne sont pas aussi blancs que ceux qui viennent en pleine terre, mais leur saveur ne diffère pas. Pour la culture des champignons, les Anglais mettent à profit les murs des serres qu’ils emploient à forcer les fruits et les légumes, ou pour abriter les fleurs. Contre ces murs, à l’exposition du nord, ils élèvent un toit en tuiles ou ardoises qui s’appuic inférieurement sur un mur de soutenement assez élevé pour ne pas gêner le service. Sur toute la longueur de cette espèce de serre, des deux côtés du sentier qui se trouve au milieu, règnent des dressoirs en étagère sur lesquels sont placées les couches ou meules préparées comme il est dit plus haut, en observant toutefois qu’ils préfèrent le crottin pur au fumier d’écurie. Notons aussi que les tuyaux conducteurs du calorique doivent continuer leur parcours dans ces constructions, et qu’il s’y trouve ordinairement sous la toiture un plafond pour mieux conserver la chaleur. Encore les champignons se cultivent-ils dans les serres tempérées et dans les serres chaudes même. Des caisses en bois de Om, 25 à Om, 30 de hauteur, d’une largeur et longueur indéterminées, dont le fond est en fil métallique à mailles très-larges, sont posées sur des pieds, de telle sorte que l’air échauffé les entoure de toutes parts; au fond de ces caisses se place de la paille ou du menu branchage, et ensuite le fumier qu’on tasse convenablement. Quand la première chaleur est passée, il faut poser le blanc en larges plaques et recouvrir le tout d’une couche de gazons de 0m, 03 d’épaisseur et dont la terre soit légère et meuble. Il faut arroser en temps opportun, et observer qu’il n’est pas nécessaire qu’ici les champignons soient préservés contre la circulation de l’air. Les Parisiens cultivent presque exclusivement leurs champignons dans les immenses carrières d’où l’on a extrait les pierres de construction, et qui se sont considérablement agrandies depuis que Paris est entouré de ses murs d’enceinte : aussi la consommation de ce végétal y est-elle prodigieuse; on porte à trois millions le nombre des paniers qui s’en débitent annuellement dans cette métropole, sans compter ce qui passe dans les départements. Dans ces souterrains, les Parisiens placent les meules sur deux rangs avec un sentier de service au milieu. Ils préparent le fumier de cheval en plein air en formant de grands tas, qu’ils mouillent et remanient à plusieurs reprises, jusqu’à ce qu’il ait acquis cette moiteur et cette onctuosité indispensables. Alors il est dressé en couches dans les souterrains, lardé avec le blanc et gobeté (recouvert) de terre légère, comme nous l’avons indiqué plus haut. Si une couche aux champignons ne réussit pas, il ne faut point accuser inconsidérément le jardinier. Car, malgré les meilleurs soins, dans des circonstances et des conditions absolument identiques, nous avons vu manquer des couches de la meilleure culture, sans qu’on ait pu se rendre cômpte de cet accident. On ne se servira jamais de l’engrais provenant des animaux nourris au vert; c’est à l’emploi de cet engrais qu’on attribue une des causes de la nonréussite. On préservera aussi les caves ou celliers de courants d’air. Des jardiniers vulgaires ou entichés d’une routine dont ils ne veulent pas dévier, attribuent quelquefois leurs désappointements à des arcsen-ciel, à des orages. Nous ne discuterons pas sur ces préjugés. Le champignon comestible (agaricus edulis, Bull.) est d’une grosseur moyenne; il est blanc en dessus, rosé en dessous, charnu, cassant, pouvant être pelé, d’une odeur et d’un goût agréables. Des horticulteurs belges, les Van Sterbeck, Necker, Van den Spiegel, d’Hoogvorst, se sont spécialement occupés, et avec succès, de la culture des champignons. CHOU-FLEUR. Les plants de chou-fleur dont les semis ont été faits du 25 août au 25 septembre, et dont on veut obtenir les produits en avril ou au commencement de mai, se cultivent sur couche que l’on dresse en novembre de la manière suivante : on se servira d’un mélange moitié fumier de cheval, moitié fumier de 90 vache, afin que la couche ne s’échauffe pas trop fortement et ne perde pas trop vite sa chaleur. Huit jours avant de fumer la couche, on le met en tas pour qu’il s’échauffe convenablement et s’affaisse également; en temps de gelée, on le couvre de paille. Ensuite, après l’avoir arrangé par couches, on le piétine. Dès qu’il se trouve à l’épaisseur de Om, 60, l’on pose dessus les coffres et les châssis. On laisse la couche pendant huit jours en cet état, donnant un peu d’ouverture aux châssis; puis on la recouvre de Om, 30 à Om, 35 de bon terreau qui ne soit pas trop léger. Pendant quelques jours de suite, on retourne le tas pour qu’il s’échauffe entièrement, et l’on y plante les choux-fleurs depuis le 1er jusqu’au 10 décembre, en échiquier, à la distance de Om,40 à Om, 50 en tous sens. Cet espace peut se remplir par des semis de radis et de laitues. Tous les jours il faut donner de l’air aux chouxfleurs, à moins que la température ne le permette pas. Dès que les plants touchent aux vitres, on exhausse les coffres en les plaçant sur du fumier, ayant soin de bien bourrer le vide. A la fin de mars ou au commencement d’avril, on peut ôter les châssis et un peu plus tard les coffres, qui servent alors à la culture des melons. On arrose largement ces choux-fleurs, mais toujours au matin. Lorsque les pommes commencent à se développer, on les recouvre en fléchissant en dedans les feuilles inférieures; elles se forment plus promptement et mieux que si on les laisse exposées à la lumière. La seconde plantation de choux-fleurs se fait en décembre, et la troisième en janvier, toujours de la manière que nous venons de citer. En février les choux-fleurs se plantent encore sur couche; mais ils succèdent déjà à d’autres primeurs, telles que radis, salades, etc., et les couches sur lesquelles on les cultive ont donné leur chaleur. ENDIVES. En février on sème la graine d’endive d’Italie sur couche très-chaude. Il faut que la graine soit vieille; celle de six ans et au delà lève parfaitement bien et monte difficilement en graine, ce qui est nécessaire pour la culture printanière de cette plante. La graine se sème à la volée et doit être très-peu recouverte; elle lève en peu de temps sous le châssis couvert d’un paillasson ou d’une natte. On ne donne de l’air que lorsque le plant a paru; et s’il fait beau le jour, on ne remet les paillassons que la nuit. Quinze jours après, le plant est assez fort pour être transplanté sur une autre couche où on le repique à environ Om,05 de distance; on l’arrose, et, pour en assurer la reprise, on le couvre de paillassons pendant un ou deux jours. Environ un mois après l’avoir repiqué, on peut le mettre en place à la distance de Om 25 en tous sens, en nouvelle couche sur laquelle on aura répandu Om, 15 à Om, 20 de terreau. Tout le reste de la culture se borne à arroser le matin, s’il le faut; à donner de l’air quand la température le permet, et à mettre les châssis durant les nuits froides. HARICOTS VERTS. La culture forcée des haricots, bien conduite, n’est guère soumise à des chances d’insuccès. On la commence aux premiers jours de février; une température de 16° Réaumur, portée successivement à 18 et 20 0 degrés, est la plus convenable. On forme une couche que l’on recouvre de Om, 15 de terreau; on place les coffres, les châssis, et, s’il gèle, les paillassons. Quatre ou cinq jours après, on sème les haricots nains de Hollande et le flageolet, ce sont les meilleures variétés pour forcer. Le haricot nain de Hollande est plus hâtif que le haricot flageolet; par contre, ce dernier est plus robuste. La distance qu’on donne aux touffes doit être de Om, 25 en tous sens; chaque touffe est formée de deux ou trois plantes séparées l’une de l’autre de Om, 04. On sait qu’il ne faut les recouvrir que de Om, 02 de terreau seulement. On place immédiatement les châssis et les paillassons. Dès que les haricots lèvent, on donne tous les jours de l’air s’il fait beau. Il peut faire beau en même temps que trèsfroid; il faut donc sous-entendre ici que, suivant la température, on ouvrira plus ou moins les châssis et graduellement depuis Om, 01 jusqu’à Om, 10 en février, depuis Om, 10 jusqu’à Om,60 en mars. Encore cette graduation n’est-elle pas absolue et le jardinier devra se régler d’après les degrés du froid. On sème aussi les haricots en rayons; et, lorsqu’ils ont les deux premières feuilles formées, on les repique en place sur une autre couche à la même profondeur qu’ils occupaient avant le repiquage. On referme aussitôt les châssis, et pour assurer la reprise du jeune plant on y remet les paillassons. Ils doivent être repiqués fort jeunes, parce que leur réussite devient douteuse dès qu’on les transplante, quand ils ont leur quatrième feuille. Les haricots semés en février donnent déjà en mars ou au commencement d’avril, et fournissent pendant deux mois leurs cosses sous le nom de haricots verts. On aura soin d’arroser modérément et sans mouiller les fleurs ou les feuilles. Durant la floraison, les hariCULTURE MARAICHÈRE. 2. 1e cots sous châssis demandent l’air et la lumière; aussi, sous ce rapport, leur culture gagne beaucoup quand on chauffe par le thermosiphon ou l’eau chaude: la chaleur, se produisant ici uniformément et sans interruption aucune, permet de porter la température de 20 à 25 degrés, et de donner, pour ainsi dire, du jour à volonté; tandis qu’il faut couvrir de leurs paillassons, nuit et jour, les couches ordinaires, si le froid est plus ou moins intense. En mars, sous le climat de la Belgique, on cultive encore les haricots sur couche, tout en s’y prenant comme il est dit plus haut. Au commencement d’avril, on les force également sur couche pour les mettre en pleine terre fort jeunes; on couvre ceux-ci de cloches pendant les nuits et les jours froids. De cette manière on avance de beaucoup leur végétation naturelle, qui ne se fait pas, en pleine terre, avant la première quinzaine de mai. Dans les grandes villes, les haricots forcés trouvent un placement facile et assuré. A Paris comme à Londres il n’est pas rare de les voir se vendre en hiver de 5 à 30 francs le kilogramme. LAITUE. Ce sont principalement les laitues de la passion, morine, crêpe, petite noire, qui conviennent pour être forcées. La crêpe et la petite noire, ainsi nommée à cause de la couleur de ses graines, s’accommodent mieux que les deux autres de ce genre de culture: elles supportent la privation d’air durant les froids. En août, septembre et jusqu’en octobre, on les sème à bonne exposition, dans une terre labourée dont la surface est recouverte de Om,05 à Om, 10 de terreau. On recouvre légèrement la graine; on plombe avec le dos de la bêche, et, quatre ou cinq jours après les semailles, on arrose, s’il fait sec. Dès que les laitues ont deux feuilles, outre leurs cotylédons, on les repique en place sur des couches qui n’ont pas besoin d’être fort épaisses. Om,30 à Om, 35 de fumier bien tassé et recouvert de Om, 25 à Om, 30 d’une bonne terre de jardin mélée à du terreau, suffisent. Les vîtres des châssis ne doivent pas être éloignées des laitues, elles en approcheront le plus près possible. Toute plante qui végète rapidement et qui parcourt les phases de sa vie sans se reposer, aime le grand jour. Les laitues mises sur couche on octobre et convenablement soignées pomment, sous châssis ou sous cloche, en décembre. A la fin d’octobre ou au commencement de novembre on fait un autre semis sur couche, à moins d’avoir encore parmi les semis précédents de bonnes plantes en disponibilité; alors on en choisira les meilleures; on les repique sur couche neuve pour qu’elles y pomment en janvier. En décembre, janvier et février, on continue de semer de même, pour repiquer les jeunes plants sur couche un peu plus chaude : le fumier tassé s’y trouvera à une épaisseur de Om,45 à Om,60, et couvert de terre et de terreau, comme nous avons dit précédemment. La graine doit être semée plus clair que pour les semis d’automne. Dès que les plants sont mis sous cloche ou sous châssis, il faut être bien attentif aux soins qu’on doit leur donner. Couvrir les châssis de paillassons durant les froids, augmenter ces couvertures lorsque le froid redouble, les couvrir encore de litière ou de feuilles à mesure que le froid devient plus intense, donner de l’air chaque fois que la température le permet, tels sont les soins continuels que réclament presque toutes les cultures forcées. La chaleur des couches de fumier peut varier pour les laitues de 10 à 15° Réaumur. L’espacement des plantes entre elles sera environ de Om, 20 à Om, 25 en quinconce. Depuis l’automne jusqu’au moment des nouvelles laitues pommées, on sème de quinze en quinze jours la graine de laitues à couper. On se sert à cette fin de laitues que nous avons énumérées plus haut. On les sème fort épais pour couper les petites salades au collet de la racine dès qu’elles ont leur quatrième feuille. Toutes les laitues sans distinction peuvent servir à cet usage; deux variétés surtout y sont particulièrement appropriées, ce sont : la laituechicorée et la laitue-épinard. Cette dernière repousse du pied; elle peut être coupée plusieurs fois à quelques jours d’intervalle. POIS. La bâche est sans contredit la meilleure place pour établir les couches à forcer les pois. Malheureusement, les bâches, qui ne sont rien d’autre que de petites serres échauffées au moyen de fumier ou par le thermosiphon, ne sont pas à la disposition de tout le monde. On se contente habituellement de forcer les pois sur des couches chaudes ordinaires auxquelles on donne peu d’épaisseur, afin qu’elles ne produisent pas une chaleur trop élevée. Les premiers semis se font dès le commencement de novembre et peuvent se continuer de quinze en quinze jours, jusqu’à la fin de janvier. La couche destinée au repiquage des pois ou à leur plantation en place ne doit être que tiède. Om, 38 à Om, 45 de fumier tassé et couvert de Om, 35 d’une bonne terre meuble, un peu terreautée si l’on veut, mais qui ne soit pas trop grasse, conviennent parfaitement. Si l’épaisseur de la couche de terre qui couvre le fumier est moindre, il arrive que les racines pénètrent dans le fumier même; en ce cas la végétation est exubérante; les pois s’emportent et produisent un beau feuillage sans fruits. Sur une couche comme nous venons de la décrire, qui ait une largeur de 1°, 30 sur une longueur indéterminée, on pourra distancer les lignes de Om, 20 et semer 3 à 5 graines de pois par pochets espacés de Om, 15. Lorsque les pois ont une vingtaine de centimètres de hauteur, on les couche en les inclinant du côté le plus élevé du châssis et en plaçant sur les pieds des plants des bouts de lattes légères. Cette opération a pour but de hâter la floraison et de provoquer l’émission de tiges latérales qui font augmenter le produit. Après quatre ou cinq jours, les tiges inclinées se redressent; en ce moment il faut en ôter les lattes. Tous les jours, les châssis doivent être ouverts si la température est douce. Ordinairement on ne laisse que quatre fleurs à chaque tige, et pour les faire bien nouer on supprime les autres en coupant l’extrémité des pousses terminales. Dans la bâche, la culture des pois est la même, excepté qu’on peut leur donner des rames et que leur végétation y est plus rapide, parce qu’on n’est pas obligé d’intercepter la lumière en couvrant les vitres de paillassons pour empêcher le froid de pénétrer, surtout si l’on chauffe au thermosiphon. Dans les serres où l’on force les vignes ou les cerisiers, on les plante très-favorablement le long des murs, sur les plattes-bandes où se trouvent ces arbres. En ce cas, pour tous soins, on n’a qu’à leur donner des tuteurs en 19. temps opportun, et les arroser si la terre est trop sèche. Un autre procédé, peu coûteux et très-souvent mis en usage, consiste à semer dru, à la fin d’octobre ou aux premiers jours de novembre, contre un mur au sud. Dès que les pois ont atteint om, 06 à 0m, 08 de hauteur, on les plante dans une tranchée profonde d’environ Om, 15 et appropriée en largeur et en longueur aux châssis destinés à les recouvrir. On y plante dans une bonne terre de jardin, sans couche de fumier, à la distance que nous avons indiquée plus haut, et en se conformant, pour le reste, aux autres règles prescrites pour la culture des pois primeurs. POURPIER. Le pourpier se sème sur couche depuis janvier jusqu’en mars; on charge le fumier de Om, 10 à Om, 15 de terreau seulement. Puis on y sème sans couvrir la graine ou en la couvrant très-peu. Si le terreau est assez humide, il ne faut point arroser; s’il se desséchait à sa surface, il faudrait bassiner légèrement avec l’arrosoir à pomme percée de trous fins. On cultive par préférence la variété connue sous le nom de pourpier doré (Portulaca sativa E). La culture forcée de ce légume est fort peu pratiquée; cependant il la mérite à tous égards. Le pourpier est une plante fort salubre et rafraichissante. En le traitant comme nous venons de le dire, on peut en user presque deux mois plus tôt qu’en le cultivant en pleine terre sans châssis. Car on sait qu’on ne peut le semer en pleine terre avant la fin d’avril ou le commencement de mai. On peut avoir du pourpier à récolter cinq ou six semaines après en avoir semé sur couche. CULTURES FORCÉES. LÉGUMES-RACINES. -- BATATE. Le convolvulus batatas, plante de la famille des convolvulacées, est originaire de l’Amérique méridionale. Batate est le nom que les naturels donnent à ce précieux végétal qui, dans leur pays, vient sans soins et sans culture, comme chez nous le liseron dans les haies. Il est à regretter qu’on doive renoncer en Belgique à la culture d’une plante d’une si éminente valeur : chez nous elle exige la serre chaude; elle peut se cultiver comme simple curiosité dans la serre aux ananas. Il est évident qu’on ne pourra jamais la traiter en pleine terre avec espoir de couvrir les frais de culture, à moins d’obtenir une variété robuste. La nature ne donne que rarement aux plantes, dans leur sol naturel, des qualités dont elles auraient besoin sous d’autres climats. L’introduction de la batate en Europe remonte à la fin du XVIe siècle. Plusieurs horticulteurs instruits firent des tentatives pour la cultiver ou l’acclimater; parmi ceux-ci l’illustre André Thouin fut un des plus zélés; le Succès ne couronna pas leurs efforts. Si l’on voulait essayer en pleine terre la culture de cette plante, il faudrait mettre les tubercules sur couche et sous châssis dès le mois de mars ou d’avril, à la distance de Om, 80, les couvrir de cloches comme les melons. Peu de jours après la plantation, on voit paraître des pousses nombreuses qu’on peut bouturer dans de petits pots sous cloche et sur couche chaude, enterrés jusqu’aux bords. Ces boutures servent aux plantations qui se font toujours sur couche, ou dans la serre ou contre un mur exposé au midi. La récolte s’en fait en octobre. La conservation des tubercules n’est pas très-facile: il faut les placer alternativement dans des lits de sable sec, dans une caisse que l’on met en lieu sec où la chaleur ne descende pas au-dessous de 10° Réaumur. Les variétés de batates ou patates sont : l’igname, la batate jaune, la violette, la rouge, et la blanche. CAPUCINE TUBÉREUSE. Nous mentionnons en passant cette plante alimentaire, dont les tubercules se conservent d’une année à l’autre sans se flétrir et sans germer, dans un lieu sec et à l’abri de la gelée. Elle remporte cet avantage sur tous les autres légumes-racines. Mais, ce qui en entrave la culture, c’est que la plante ne parcourt pas assez rapidement les phases de sa végétation, en pleine terre, sous le climat de la Belgique. De mai en octobre, elle n’achève pas de bien mûrir, comme le font les haricots ou les pommes de terre. La culture en commence sur couche tiède vers la fin de janvier et elle s’achève en pleine terre; voici de quelle manière : On plante les tubercules à Om, 10 les uns des autres en les couvrant de Om, 03 de terre seulement. Bientôt ils produisent des pousses nombreuses dont on fait des boutures sous cloches dans de très-petits pots. Dès que les racines se sont formées, ce qui a lieu de quinze en vingt jours, on ôte les cloches. Aux premiers jours d’avril on les plante en pleine terre, sous cloche, dans un sol substantiel, meuble et sablonneux; on butte les tiges à plusieurs reprises, à mesure qu’elles grandissent : par cette opération on obtient un plus grand nombre de tubercules. On peut aussi vers le 15 avril mettre en pleine terre les tubercules, mais toujours en les abritant par des cloches contre les petites gelées qui détruiraient les jeunes tiges. La saveur forte et poivrée de la capucine tubéreuse (mayna ou tropœolum tuberosum) ne plaît pas à tout le mende. Des peuplades entières de l’Amérique méridionale font de cette plante leur nourriture habituelle. Les tubercules crus et coupés en tranches servent à assaisonner nos salades. CAROTTE. La carotte toupie de Hollande est la plus hâtive et se prête le mieux de toutes à la culture forcée. En décembre on fait des couches tièdes que l’on charge de terre et de terreau mélangés par parties égales. On ménage la chaleur dans les premiers temps pour la porter successivement de 10 à 20 degrés. On donne de l’air de temps à autre et on bassine légèrement si la surface de la terre se desséchait, ce qui est assez rare, puisque l’exhalaison humide du fumier chaud pénètre successivement la terre sur laquelle les carottes sont semées et entretient une moiteur convenable et modérée. Si toutefois il arrivait que l’on dût arroser, il faut le faire avec de l’eau dégourdie, ce qui est une règle générale pour tous les arrosages des plantes sur couche. La couche de fumier tassée doit avoir l’épaisseur de Om, 60 environ; le mélange de terre et de terreau aura l’épaisseur de Om, 35. Les semis de carottes se continuent en janvier et février; ceux qui se font en décembre donnent à la fin de mars et en avril. On éclaircit dès que les jeunes plantes ont la grosseur du petit doigt. A la fin de février, et durant les mois de mars et avril, on aura le plus grand soin d’ouvrir les châssis pour prévenir les coups de soleil ou les degrés de température trop élevés, si funestes à la culture des plantes sur couche. Une demi-heure pendant laquelle le soleil darderait ses rayons sur le verre peut faire perdre quelquefois tout espoir de récolte et toutes les peines que l’on s’est données. En mai, s’il reste encore sur couche des carottes des semis faits en décembre et janvier, on lève les châssis : les plantes étant déjà fortes résistent bien à l’air libre et acquièrent même une saveur plus délicate. Pour les semis faits en mars et au commencement d’avril, on n’enlèvera pas les châssis en mai, mais on les barbouille intérieurement avec de la craie broyée dans du petit-lait; ou, ce qui vaut mieux, on les couvrira d’un lattis qui intercepte suffisamment les rayons du soleil tout en laissant aux plantes assez de lumière. Pendant ce mois, les châssis seront ouverts le jour et fermés seulement la nuit. Panais et radis. — Exactement de la même manière on force les panais et les radis roses ronds et roses demi-ronds; sauf que pour les radis la culture forcée ne se renouvelle pas jusqu’en mars, parce qu’à cette époque on en sème déjà en pleine terre contre abri et à bonne exposition. POMMES DE TERRE. La culture forcée de la pomme de terre peut, dans certains cas, être lucrative au jardinier marchand : on sait que les produits hâtifs de cette plante trouvent facilement des acheteurs qui en donnent des prix assez élevés, surtout si le jardinier peut en offrir en mars ou avril; car il faut qu’il se conforme au goût, même à la bizarrerie de son monde. Il en est qui préfèrent toujours et en toute saison les pommes de terre nouvelles, sans tenir compte des qualités précieuses de ces tubercules parvenus à parfaite maturité, alors qu’ils abondent en fécule et constituent un aliment des plus salubres. Les Anglais ont une telle prédilection pour les pommes de terre nouvelles, qu’ils les préfèrent aux meilleures qu’on récolte à l’arrière-saison. Pour obtenir des pommes de terre de très-bonne heure, en mars ou en avril, on. plante en janvier et février, sur couche tiède et sous châssis, des tubercules entiers des variétés les plus hâtives, telles que : la naine hâtive, la marjolin (kidney early), corne de chèvre jaune. Ces variétés produisent des tiges courtes et peuvent être assez rapprochées, à Om, 20 ou Om, 25 en tous sens. La terre qui recouvre la couche de fumier doit être une bonne terre grasse de jardin sans fumure récente. On y plante à telle profondeur que les tubercules 14 soient couverts de Om, 03 à 0m, 04 de cette terre. Dès que leurs tiges ont Om, 10 de hauteur, on les butte; quelques jours après, on les butte de nouveau. Les autres soins qu’il reste à leur donner consistent à les couvrir de paillassons pendant la nuit, à les découvrir au matin, et à leur donner de l’air quand la température le permet. DISLESd=COC CULTURES FORCÉES. PLANTES POTAGERES A FRUITS COMESTIBLES. ANANAS. La culture de l’ananas est demeurée longtemps restreinte; elle fut entourée de mystères et de charlatanisme, et par cela même son fruit délicieux n’était accessible qu’à l’opulence, et ne figurait que sur la table des rois. Grâce aux jardiniers de bonne foi, aux amateurs de la vérité, le jour se fit ; et c’est à ceux-là que nous sommes redevables de tous les progrès que fait la science horticole. Préférant une juste renommée et l’estime de leurs concitoyens au monopole et au lucre, ils se rendent dignes de leur pays, et le font participer de leurs découvertes et des bons procédés de leur culture. Les Anglais se sont spécialement occupés de la culture de cette plante. Leurs procédés suivis exactement ou modifiés ont passé chez les autres nations : en Belgique, en Hollande, en France, en Allemagne, en Russie, etc. Enfant des tropiques, cette plante veut 2. 20 absolument la température de son pays natal, du moins pour le temps de la maturation de ses fruits. Dans les régions chaudes, où elle croît spontanément, le fruit est infiniment meilleur et beaucoup plus parfumé que chez nous. Le degré de chaleur artiffeielle qu’exige la culture de cette plante a fait donner dans une erreur qui a rebuté bien des amateurs. On était généralement persuadé qu’il fallait une serre chaude ou des bâches construites à cet effet et chauffées presque sans interruption. Cette théorie ou plutôt cette erreur a disparu. Aujourd’hui l’on sait qu’il n’est pas difficile de cultiver ce fruit précieux sans feu et sans foyer. Une couche chaude avec une bonne tannée lui suffit : le fumier d’écurie couvert d’une couche de tannée, ou le même fumier mélangé par couches avec des feuilles, sont autant de moyens pour produire une chaleur artificielle salutaire et suffisante. Il n’est guère plus difficile de cultiver l’ananas que le concombre de primeur; cependant son fruit est toujours à un prix fort élevé; rarement il se vend audessous de 5 francs; plus souvent il est à 10, 15 et même à 20 francs. Il est vrai, il faut attendre avant d’avoir du fruit; et le fumier, le temps et les frais en main-d’œuvre, que celui qui le cultive lui prodigue, doivent être pris en considération; mais toujours est-il que le produit donne, tous frais défalqués, un intérêt de 25 pour cent. Celui qui commence cette culture doit être circonspect dans le choix des œilletons; il ne doit prendre que les meilleures variétés ou espèces connues. Celui qui cultive pour la vente fera bien de prendre le violet d’Antigoa; il réunit à un degré éminent les deux conditions qui le font prévaloir à cet effet, c’està-dire le volume et la qualité. Les Anglais le nomment black Jamaïca. Les espèces suivantes sont aussi très-bonnes et beaucoup cultivées : la reine, la reine moscovite, l’ananas de Cayenne sans épines, elles sont hâtives; leurs fruits, moins volumineux, sont d’un goût exquis. Les deux espèces suivantes, dont nous avons déjà nommé l’une, sont préférables pour le jardinier vendeur qui tient beaucoup à produire de gros fruits; ce sont : l’ananas de la Trinité et le violet d’Antigoa. La terre que demande l’ananas est une bonne terre substantielle, légère et molle. Il en existe plusieurs prescriptions; nous allons les passer en revue : — Les Allemands conseillent le compost suivant, et disent que c’est un des meilleurs qui soit connu : On coupe dans une prairie des gazons de loam tourbeux (argile tourbeuse), on les met en tas sans les diviser et sans les remuer. Dès que ce loam tourbeux doit être employé, on le brise à la main, et, pour le rendre plus nourrissant, on lui ajoute un quart de l’un des ingrédients suivants : sang de boucherie, os, intestins et débris de boucherie, ou bouse de vache sans paille ou autres résidus. L’une ou l’autre de ces substances qu’on emploie doit avoir fermenté, être séchée et pulvérisée convenablement. Enfin, pour mieux lier le tout, on peut y ajouter une légère partie de chaux. Autre compost : — On mélange intimement deux parties de terre normale, une partie de terre de bruyère, une partie de terreau et une partie de fumier gras. Ce mélange doit être préparé au moins six mois d’avance. Les Anglais préconisent le mélange suivant, qui dispense de se servir de terre de bruyère, difficile à se procurer dans certaines localités : Au premier printemps, on lève sur une pelouse, dont le sol doit être une terre grasse et substantielle, des gazons épais de Om, 06 à 0m, 10. Les meilleurs sont ceux qui se trouvent dans une prairie dont le sol se compose d’une terre franche, douce et jaunâtre. On les étend dans une pâture où l’on conduit fréquemment les moutons, atin qu’ils soient bien pénêtrés d’urine et d’excréments. A la fin de l’été, ces gazons sont bien divisés par la bêche, et mis en tas de manière à former une masse homogène. Une fois chaque mois, on retourne le tas, et après six mois on peut employer le mélange. Si on peut le laisser plus longtemps avant de s’en servir, il ne vaudra que mieux. On ne le passe point à la claie; il deviendrait trop compacte. Cette terre ne doit pas être employée pure; il convient, pour les jeunes plantes surtout, d’y ajouter du terreau de feuilles et du sable, dans la proportion suivante : trois parties de la terre susdite, une partie de terreau de feuilles et deux parties de sable grossier. Pour les plantes prêtes à donner leur fruit, on ajoute à trois parties du compost deux parties de terreau et un peu de suie de cheminée. L’un et l’autre de ces composts peuvent faire bien prospérer l’ananas, sous la direction d’un jardinier vigilant. Nous indiquons ici un quatrième compost qui est exempt de beaucoup de soins et que nous estimons être très-bon : Dans une prairie dont le sol soit doux, léger etjaunâtre (c’est-à-dire composé d’une bonne terre franche; — presque toutes les prairies de la Belgique en renferment; les provinces d’Anvers, de Brabant, de Flandre orientale et occidentale fournissent surtout cette excellente terre franche; elle n’est pas compacte et contient suffisamment du sable), on coupe des gazons de Om,06 à 0m, 10 d’épaisseur; on place deux ou trois couches de ces gazons les unes sur les autres, et ensuite une couche de feuilles de Om, 20 à Om, 30 d’épaisseur. On continue d’opérer ainsi jusqu’à ce que le tas ait le volume approprié à l’usage et à la quantité d’ananas qu’on se propose de cultiver. Tous les mois ou toutes les six semaines, on retourne ce compost et on y verse quelques seaux de purin, une douzaine de seaux, en supposant que le tas ait 3a,50 de largeur en tous sens et 1m,50 de hauteur. Cette terre peut être utilisée après une année de temps; si on peut la laisser deux ans, tant mieux; mais alors il suffit de la retourner tous les trois mois. Au moment de s’en servir, on y ajoute suffisamment du sable, si les gazons employés ne sont pas assez sablonneux par eux-mêmes. On peut aussi, quand la première couche de gazons et celle de feuilles ont été posées, y mettre une couche de sable de l’épaisseur de deux pouces (Om,06). Dans ce cas, le sable s’imprègne de purin et l’on a un tout plus homogène. On peut se servir de ce mélange indistinctement pour les plantes de tout âge. Toutefois on peut augmenter la quantité de sable pour la multiplication que l’on fait de couronnes et d’œilletons. On peut encore faire usage du compost suivant: Un tiers de terre normale ou terre franche, — on sait que cette terre est composée d’argile et de sable, dans une convenable proportion; — un tiers de terre de bruyère et un tiers de bon terreau, consistant en fumier de vache bien consommé et dans lequel il y a beaucoup de bouse. Il faut que ces substances aient été mêlées et remuées à plusieurs reprises durant l’année. Il est de mauvaise pratique, comme quelques auteurs le conseillent, de conserver les terres et composts aux ananas sous des hangars ou autrement, à l’abri de la pluie : par le desséchement les engrais perdent de leurs vertus; il est préférable de les laisser 20. librement en contact avec les agents de l’atmosphère. Si les terres sont trop mouillées quand on a besoin de s’en servir, il est facile d’en porter une quantité à l’intérieur; elles se dessèchent convenablement en peu de jours. Nous conseillons à ceux qui n’ont pas encore cultivé l’ananas de commencer cette culture dans le mois de juin. Nous le répétons, celui qui dispose d’un jardin et qui peut y établir une couche sous châssis, peut cultiver l’ananas. Ceci n’est plus un doute aujourd’hui; tandis qu’autrefois il ne fallait pas y songer à moins d’avoir une serre chaude ou des bâches construites exprès pour cet usage. Les grand cultivateurs surtout peuvent cultiver l’ananas presque sans frais. Ils peuvent établir les bâches au sud contre les étables ou écuries, et n’ont guère d’autres frais que ceux des châssis vitrés et des petits murs sur le devant et les côtés de la bâche. Du fumier d’écurie qu’ils emploieraient rien ne pourrait se perdre; ce fumier se consomme dans la bâche et se trouve converti en terreau qui est excellent, pour toutes les cultures des racines ou légumes-racines. Quant aux manœuvres, ils ont quelquefois des fils qui y trouveraient une occupation heureuse, ou un domestique assez intelligent pour s’y former en peu de temps. Pour la création d’une couche d’ananas, on cherche le moyen de s’approvisionner de couronnes ou d’œilletons en juin, et on les tient en état d’être plantés à la fin du mois. On se les procure chez les restaurateurs de nos grandes villes ou chez les jardiniers des châteaux. — En Europe l’ananas ne se multiplie pas de graines; mais ici, comme chez toutes les autres plantes qui ne fournissent pas abondamment des semences, la nature y pourvoit d’une autre manière : l’ananas produit suffisamment de jeunes pousses sur sa tige et au collet de sa racine. Ces jeunes pousses portent le nom d’œilletons: ce sont de véritables boutures. Le fruit se termine en outre par un faisceau de feuilles qu’on appelle couronne; c’est encore une bouture; elle est même préférée aux œilletons, parce que le développement en est généralement considéré comme étant plus rapide. Quant aux œilletons, on préfère ceux du haut de la tige à ceux qui se produisent au collet de la racine ou à la base de la tige. Quelquefois les couronnes ne sont pas très-vigourcuses, alors il faut les rejeter. Il faut rejeter aussi celles qui n’ont pas au moins Om, 20 de circonférence au talon. — On nomme talon la base de la couronne et des œilletons. — Les couronnes ou les œilletons étant détachés, on égalise le talon avec un couteau bien tranchant, et on fait reposer les boutures de huit jours à trois semaines. Toutes les parties de l’ananas sont très-succulentes; il transsude beaucoup d’humidité du talon fraîchement coupé; s’il était planté dans cet état et sans que la plaie fût cicatrisée, le jeune plant serait sujet à pourrir. Dès que l’on est pourvu de la quantité de jeunes plants suffisante à remplir une couche, on forme celleci de fumier neuf d’écurie mêlé à des feuilles. Ce mélange ou les lits alternatifs de fumier et de feuilles produisent une chaleur forte et longtemps soutenue. Nous ne disons pas qu’elle soit plus forte que celle du fumier d’écurie sans mélange, mais elle est plus durable. Comme l’ananas supporte bien une température élevée, il ne conviendrait jamais que le fumier de cheval fût trop maigre, c’est-à-dire, il devra contenir une forte quantité d’excréments et la paille ne pourra s’y trouver en surabondance. La couche de fumier étant faite, bien tassée et égalisée, on la recouvre de 0m, 32 de tannée neuve, L’ananas est une plante qui donne son fruit avant la troisième année révolue. Quelquefois il produit après dix-huit mois. Ceci a lieu principalement parmi les espèces hâtives. La culture de l’ananas se divise en trois époques, ayant chacune à peu près un an de durée. En conséquence de cette division, il faut avoir trois compartiments dans la serre, ou trois bâches séparées, disponibles pour le moment où l’on doit s’en servir. La chaleur doit aussi être graduée d’après ces trois époques. A la première année on forme ce qu’on appelle la pépinière, c’est la plantation et la conduite des jeunes plants. Dans des pots ayant Om, 10 à Om, 15 de diamètre et Om,18 à 0m, 20 de profondeur, et dont les fonds soient munis de trois fentes pour l’écoulement de l’eau, on met du gros sable ou du gravier à Om, 03 ou 0m, 04 de hauteur; alors on les remplit de compost, et par préférence, de celui formé d’un tiers de terre franche, d’un tiers de terre de bruyère et d’un tiers de terreau, provenu de fumier de vache et ayant été en dépôt à l’air libre pendant une année. En mélant instantanément ces trois ingrédients, vous pouvez vous en servir pour les boutures, tout aussi bien que s’ils avaient été mêlés depuis un an. Il faut que cette terre, au moment de l’emploi, soit dans un état d’humidité convenable, sans être mouillée, au point qu’on puisse la pétrir entre les doigts. Il ne faut pas la tasser dans les pots, mais remplir ceux-ci de telle sorte qu’elle forme un monticule bombé dont le sommet s’élève de 0m,07 à 0m, 08 au-dessus du bord du pot. Enfoncez le talon de la bouture au milieu de cette terre légère, à la profondeur de Om, 05 à 0m, 06, sans y faire une ouverture autrement que par la pression du talon; alors, comprimez la terre tout autour de la base de l’œilleton, en opérant par les deux mains. Si, tout en comprimant, vous vous apercevez que la bouture et la terre descendaient trop, ajoutez-y un peu de terre; si, après l’affermissement, il restait trop de terre dans le pot, il faudrait en ôter, jusqu’à ce que le bord du pot se trouvât libre d’environ Om, 010 à Om, 015. Cette méthode est la meilleure de toutes, non-seulement pour l’ananas, mais pour toutes les boutures sans exception. Ou enterre ensuite tous les pots par rang de hauteur dans la tannée de la couche, et on aura soin de calculer que les vitres des châssis qu’on mettra sur le toit soient très-près des plantes, sans cependant les toucher. Si la plantation s’est faite au printemps, on couvre les châssis avec des paillassons pendant les nuits, si elles sont froides, et avec des toiles claires pendant le jour, s’il fait chaud. Trois à quatre semaines après, les boutures sont enracinées; on s’en assure par les jeunes pousses et les nouvelles racines. Alors on commence à les arroser convenablement sans mouiller le cœur de la plante; cela pourrait faire pourrir les boutures qui n’auraient pas encore de racines. A mesure que la température devient plus chaude et que les plantes grandissent, on augmente les arrosages, et surtout on mouille le jeune plant par cette pluie fine qu’on donne au moyen de la seringue à pomme fine. Il est essentiel que l’eau d’arrosage ait séjourné dans une serre ou bâche pour qu’elle ne soit pas à une température de beaucoup au-dessous de celle où se trouvent les ananas. En supposant que la plantation se soit effectuée dès le printemps jusqu’en juin ou juillet, on attend communément jusqu’au mois d’octobre, avant de placer les plants sur une nouvelle couche chaude, faite comme précédemment de fumier neuf mélangé de feuilles. Sur cette couche, soit dans une bâche, soit dans la serre chaude, l’ananas passe l’hiver. On a soin de le couvrir soigneusement avec de bons paillassons durant les froids. Six mois après leur plantation, on change les ananas de vases, de manière que ceux qui auraient été plantés au printemps soient transvasés avant l’hiver, et que ceux qui ont été plantés en automne soient rempotés après l’hiver. Les nouveaux pots auront Om, 17 à 0m, 20 de diamètre environ; il faut aussi renouveler la terre; elle pourra être formée du même mélange que pour les boutures. Examinez les racines, nettoyez-les de toute pourriture, mais sans blesser les racines saines : les blessures aux racines vivantes de l’ananas lui sont mortelles. O2 détache une partie de la vieille terre; par là la dose de la nouvelle terre est plus considérable et donne à la plante une végétation plus forte. Toutefois, il est bon de faire observer que, dans le rempotage, les pots ne doivent pas être trop grands : la croissance du plant se ferait alors avec trop de vigueur et la fructification en serait considérablement retardée. Dès la première année, en forçant les ananas par la chaleur, on peut les pousser à fruits. Ce procédé est défectueux; mieux vaut d’attendre la deuxième et mieux encore la troisième année avant de les faire fructifier. Les Anglais attendent habituellement jusqu’à la troisième année, aussi ils ont alors des fruits plus gros et plus beaux. A la troisième année il faut encore changer les ananas de pots; alors les plantes acquièrent tout leur développement; on leur donne aussi de la terre comme précédemment : le terreau consommé pourrait s’y trouver en plus grande quantité, ou bien, en laissant les ingrédients dans les proportions indiquées plus haut, on peut au printemps arroser de temps à autre avec un excellent et puissant engrais liquide qui consiste en un mélange de colombine, de crottin de mouton et d’eau. Pour ce dernier rempotage, les pots ont Om, 25 à 0m, 30 de diamètre environ. Les trois époques de la culture de l’ananas sont déterminées par l’âge des plantes. Une terre convenable et une chaleur bien graduée sont les principaux éléments de cette culture. La première année, la température des bâches doit varier de 8° à 20° R., selon la saison. Une trop grande chaleur est dangereuse : elle porte les ananas à fruits. A la seconde année, si l’on ne veut pas faire fructifler les jeunes plantes, la température doit être graduée entre 12° à 25° R. Pendant la troisième année, vraie époque de la fructification, la chaleur la plus intense est la plus convenable : elle ne peut être au-dessous de 30° R. et peut s’élever jusqu’à 45° R. sans aucun inconvénient. Au temps de soleil, on ouvre rarement les châssis, mais on donne de l’ombre au moyen de linge gris peu serré. Pendant le jour, on arrose plusieurs fois les dalles ou sentiers des bâches ou des serres. Dès que la végétation devient stationnaire, on cesse les arrosages; ceci a lieu en hiver. Pour les arrosages en été, on ne peut étabiir des règles fixes : on arrose les plantes quand elles ont soif. Quelques auteurs conseillent cependant de donner un arrosage par semaine, au printemps et en automne, et deux par semaine en été. Ces préceptes sont défectueux; il faut régler les arrosages selon les circonstances. Il en est à peu près de même quant aux préceptes de donner de l’air ; on donnera souvent de l’air aux ananas; mais il peut convenir, même pendant des jours de la plus forte chaleur, de ne pas donner de l’air; ceci se fait, par exemple, quand il règne un vent chaud et sec, qui entraîne la poussière et en salit les plantes. En ce cas, il vaut mieux de couvrir les châssis avec des toiles, comme nous l’avons dit. Ces petits soins, qui contribuent beaucoup par leur ensemble à la bonne culture, doivent être donnés en temps opportun et selon que le jardinier le juge à propos. Les toiles se placent à l’intérieur ou à l’extérieur des bâches; il est préférable de les appliquer intérieurement, parce que, dans ce dernier cas, elles ne sont pas exposées aux pluies et aux vents qui les usent plus vite. Ces toiles sont maintenues par des cylindres, afin de pouvoir, au moyen de deux cordes, les faire monter ou descendre à volonté. Durant les grands froids, on couvre les châssis avec des paillassons, des nattes ou des tablettes en planches qui s’engagent dans les rainures. Cette dernière couverture, puisqu’elle intercepte totalement la lumière, ne doit être usitée que pendant les froids les plus vifs, et la nuit seulement. Lorsqu’on traite les ananas dans des bâches sans autre chaleur que celle du fumier, il faut avoir une bâche disponible pour le moment où la couche épuisée doit être renouvelée. Il en est de même de la tannée; elle ne garde guère au delà de trois mois une chaleur suffisante. On combine ordinairement la chaleur douce de la tannée avec celle de la vapeur ou de l’eau bouillante. Quand on emploie cette chaleur artificielle au lieu de celle produite par le fumier, on peut faire traverser la tannée par les tuvaux conducteurs de la vapeur ou de l’eau bouillante, ou faire parcourir par ces mêmes tuyaux les bâches ou la serre, et les faire passer, soit dans le pourtour des couches, soit sous les sentiers, si des sentiers sont ménagés tout autour d’elles. Quant à la chaleur d’eau, elle procure indubitablement une excellente chaleur; mais ce moyen de chauffage n’est pas à la portée de tout le monde, et il serait surtout d’une application difficile à la petite culture; tandis que nous avons vu et nous voyons tous les jours cette vapeur d’eau se perdre dans les grandes fabriques: quel moyen précieux et facile pour établir des serres chaudes soit aux ananas, soit aux autres plantes des tropiques! Il n’y aurait ici d’autres frais que ceux de premier établissement, c’est-à-dire les murs latéraux et antérieurs, et les châssis vitrés. Nous estimons que les cultures aux ananas, dirigées de cette manière, pourraient bien produire 50 p. c. d’intérêt. DÉTAILS ET CARACTÈRES DISTINCTIFS. L’ananas (bromelia ananas, Linn.) fut dédié par Linnée à son ami Bromel, botaniste suédois. Cette plante est de la famille des broméliacées; ses feuilles, en gouttière, partant du collet de la racine, sont fermes et munies sur leurs bords d’épines en scie. Au milieu d’elles apparaît une forte tige qui supporte un épi de fleurs bleuâtres terminé par une couronne de petites feuilles. A ces fleurs succèdent des baies à trois loges et couronnées des lobes du calice; ces baies forment par leur réunion une masse pulpeuse, pyramidale, ressemblant à un cône de pin, et qui acquiert de Om, 10 à 0m, 30 de hauteur. On connaît un grand nombre de variétés d’ananas; voici les principales : l’ananas jaune, fruit de forme pyramidale, d’un jaune doré; l’ananas pain de sucre, plus allongé, plus gros; l’ananas de Montserrat (une des Antilles), un peu verdâtre, un des meilleurs; l’ananas pomme de reinette, ovale, petit, verdâtre, 2. 21 très-estimé; l’ananas blanc, ovale, d’un jaune orangé, à chair blanche, acide; l’ananas sans épines ou pitte, à petit fruit, à feuilles non épineuses; ce dernier paraît être une espèce distincte; il croît dans les bois à Cayenne; ses feuilles étroites sont longues de 1m,00 et au delà et servent dans ce pays, où l’on ne s’occupe guère de sa culture, à faire des cordes, comme on en fait, dans les Antilles, avec l’agave americana et l’agave fœtida. On cultive à Cayenne l’ananas Mahipouri; son fruit violet, conique, haut de Om, 25 à Om, 30, est de bonne qualité. On est porté à croire que c’est le même qu’on nomme dans le commerce ananas de la Providence. — Sont encore cultivés: l’ananas rouge, fruit ovale, très-allongé, d’un agréable jaune dans sa maturité; l’ananas à gros fruit violet, rond, peu parfumé; l’ananas nouveau, à gros fruit, pesant jusqu’à 9 ou 10 kilogrammes; l’ananas géant, fruit d’un jaune citron, sucré, fondant, haut de Om, 25 à Om.30; l’ananas nègre, fruit d’abord très-noir, jaunissant un peu à la maturité, bon; l’ananas pyramidal à feuilles panachées, fruit long, jaune, excellent, feuilles rayées de rouge, de vert et de jaune. — Il en existe encore d’autres espèces ou variétés; quelquefois la même variété porte plusieurs noms, comme il en est de presque toutes les plantes qui passent entre les mains de différents jardiniers. Le nom d’ananas a été donné à cette plante par les Portugais, de nana, qui est le nom sous lequel la désignaient les naturels du Brésil. Elle est très-répandue dans les deux Indes où elle croît spontanément dans les savanes et les lieux humides et sablonneux. Au dire de quelques naturalistes, elle serait originaire des parties équatoriales de l’Amérique, d’où elle aurait été portée dans l’Indoustan par des missionnaires sous le règne de l’empereur Akbar. par un horticulteur de Leyde, en Hollande; il les fit venir des Antilles. Selon le savant professeur Ch. Morren, à qui l’horticulture belge doit d’éminents progrès, l’ananas a été introduit et cultivé en Belgique par les abbés d’Afflighem, longtemps avant 1633. Les boutons de l’ananas se montrent ordinairement en octobre; les fruits mûrissent à des époques variées, ce qui est plutôt un avantage qu'’un mal, tant pour le jardinier que pour l’amateur. Si pour un fruit aussi excellent il n’y avait qu’une saison fort courte, le jardinier devrait s’en défaire à tout prix et l’amateur en aurait trop pour la consommation. Nous avons dit que la culture de cette plante se divise en trois époques, qu’il faut par conséquent trois bâches sous châssis vitrés pour le rempotage, qui se fait au printemps de chaque année. Si l’on cultive l’ananas dans une serre chauffée par la chaleur du fumier et du thermosiphon combinée, on peut avoir dans la même serre trois compartiments séparés par des cloisons vitrées. Il n’est point rigoureusement nécessaire de cultiver l’ananas en pots; il peut être planté dans une couche de terreau gras, dans la bâche ou dans la serre; il profite extraordinairement par ce procédé. Mais à ce mode de culture se rattache un inconvénient, c’est qu’il est impossible de le remettre en pots sans en supprimer la totalité des racines et qu’il faut le réduire de nouveau à l’état de bouture; mais, chose singulière, la plante supporte d’être martyrisée de la sorte sans en éprouver un retard de végétation bien sensible. Ainsi, en les sortant de la terre, on en coupe toutes les racines, sans en épargner aucune; on la plante de nouveau et on la traite comme les boutures, c’est-à-dire, après l’avoir mise en pots on la tient sous châssis, privée d’air et ombragée pendant quelques jours. Cette plantation de l’ananas se nomme vulgairement à cul nu. Elle est fondée sur ce que l’ananas, dont les racines se renouvellent tous les ans, ne souffre pas que celles-ci soient blessées : les meutrissures et les tailles que l’on y ferait, pour les mettre en pots après les avoir enlevés de pleine terre, et qui seraient préjudiciables aux ananas, obligent de supprimer les racines en totalité, laissant à la nature le soin de leur en donner d’autres. Dans quelques pays on craint si peu de faire subir à l’ananas cette opération, que l’on ne se donne pas même la peine de lui conserver les racines dans le transvasement, quand il n’y aurait pas d’inconvénient à les conserver; il est vrai, comme nous l’avons déjà dit, que l’expérience a prouvé que les retards apportés à la végétation par cette manipulation sont peu sensibles; toutefois, pour notre part, nous aimons le rempotage avec conservation des principaux organes de nutrition de la plante dans tous les cas de possibilité, c’est-à-dire chaque fois qu’on peut transplanter sans léser sensiblement les racines. Ce dernier mode est suivi par les Anglais : dans la transplantation ils conservent toutes les racines saines, ils retranchent toutes celles qui sont altérées ou vieillies. Les Français, par contre, suivent généralement la méthode par retranchement de toutes racines, ou le rempotage à nu. L’ananas est dit triennal par les jardiniers; considérée sous le point de vue des principes de la botanique, la plante est vivace. Elle ne meurt pas après avoir donné son fruit; elle pousse des jets qui continuent à croître et à se développer; en retranchant tous les œilletons à l’exception d’un seul, celui-ci produira une plante qui, à son tour, donnera un fruit. Inutile de pratiquer ce moyen, vu la facilité de reproduction par œilletons et couronnes. Seulement quelques-uns conservent ces vieux pieds pour la multiplication des espèces rares. L’ananas est souvent infesté, comme le sont les cactiers et les aloès, d’une espèce de cochenille blanchâtre. Cet ennemi de la plante porte communément le nom de pou. On le détruit au moyen d’une infusion concentrée de tabac, et voici de quelle manière : On lie ensemble les feuilles de la plante sans les blesser; on couvre la terre du pot avec de la mousse que l’on attache fortement avec une ligature. Cela fait, on plonge toute la plante, la tige renversée, dans l’infusion qui se trouve dans un baquet de grandeur convenable. La plante peut rester dans l’infusion à la température de 25° à 30° R., durant 8 à 10 minutes, sans le moindre inconvénient. On suspend alors la plante, la tête en bas, pour la laisser égoutter. Après cette opération, les insectes sont pour la plupart détruits. Quelques auteurs conseillent de dépoter les plantes à cet effet : nous estimons ce travail, sinon nuisible, du moins inutile; les racines ne sont pas attaquées par l’insecte, ce sont les feuilles seulement; puis, le rempotage sans nécessité est toujours une besogne peu agréable. Nous avons dit suffisamment qu’il n’est pas difficile de cultiver les ananas sans l’emploi du foyer; nous avons dit comment le fermier peut, à peu de frais, se donner de grands bénéfices et de l’agrément tout à la fois par cette culture; nous avons dit la manière dont l’industriel qui emploie des machines à vapeur peut utiliser celle qui se perd; il nous reste un conseil à donner au riche propriétaire qui dispose librement de ses capitaux. Nous lui conseillons de cultiver les ananas, du moins ceux de la troisième année, en 21. pleine terre, dans les bâches ou les serres; la végétation alors en est magnifique, et les plantes, plus robustes dans toutes leurs parties, donnent des fruits plus gros et plus savoureux. Nous ne disons pas que ce procédé soit absolument nouveau, non; mais il n’est pas assez pratiqué. AUBERGINE. En janvier ou en février, on sème l’aubergine sur couche et sous châssis que l’on couvre de paillassons. La couche sera formée de Om, 60 de fumier tassé et recouvert d’environ Om, 25 d’une bonne terre de jardin. La graine, qu’il faut semer clair, ne doit être recouverte que de Om, 005 à Om, 010 de terreau. Dès que les jeunes plants ont assez de consistance, on les repique séparément en pots et on les place sur couche tiède, les pots enterrés jusqu’aux bords, les plantes recouvertes de cloches. Vers le mois de mai, on peut dépoter et mettre les plantes en pleine terre au pied d’un mur. Elles donnent leur fruit en septembre. Si l’on préfère de cultiver les aubergines sur couche sans les transplanter en pleine terre, on les conduira de la manière suivante : Dès que le jeune plant a de quatre à six feuilles, on le repique en pépinière sur une autre couche; environ quinze jours après, on le repique de nouveau sur une autre couche, en donnant aux plantes Om, 60 de distance à peu près. On donne de l’air quand la température est douce et on enlève les châssis vers le 15 mai, époque vers laquelle les plantes peuvent s’en passer. Les soins ultérieurs à donner aux aubergines consistent à supprimer les pousses qui naissent aux pieds des plantes, à ôter les feuilles qui se dessèchent et à arroser. On ne laisse monter la plante que par une seule tige en coupant les jets latéraux. Par ce moyen, les fruits acquièrent plus de volume et sont de meilleure qualité. L’aubergine est une plante annuelle, originaire d’Afrique. C’est le solanum melongena de Linnée, auquel on a donné les noms triviaux de mérangène, mayenne, aubergine, mélongène. On en connaît plusieurs variétés parmi lesquelles la plus cultivée est l’aubergine à fruit long violet. Ses tiges sont hautes de 0",60 à 0m, 90, grosses, purpurines; ses feuilles sont pétiolées, velues, longues de Om,15 à Om, 25 et larges de Om, 08 à Om, 10. Son fruit, assez gros, est oblong, de couleur violet sale; sa chair est blanche. Elle a une variété dont le fruit est rond et rouge; une autre dont le fruit est rond et jaunâtre; une autre encore dont le fruit est long et jaune. Les trois dernières variétés diffèrent par leur port et le volume de leur fruit; elles sont moins cultivées. Les fruits des aubergines sont assez délicats et d’un goût agréable; ils se mangent en friture, grillés ou en ragoûts. Il ne faut pas confondre ces plantes, dont le fruit est comestible, avec une autre aubergine qui est cultivée comme plante ornementale. Elle est connue sous les noms de poule pondeuse, plante aux œufs (solanum melongena ovifera). Son fruit, d’un blanc luisant, ressemble absolument à un œuf; il est vénéneux. CONCOMBRES. On sème les concombres sur couche et sous châssis, depuis décembre jusqu’au commencement de mars. La cou che se prépare comme celleaux melons. On sème isolément les graines dans de petits pots que l’on enfonce jusqu’aux bords dans la couche. Lorsque le jeune plant a deux feuilles outre les feuilles séminales ou cotylédons, on le transplante sur une autre couche chaude, en lui laissant en motte toute la terre du pelit pot. Les concombres donnent assez lentement leur fruit; quoique traités sur couches chaudes, ils ne demandent pas moins de deux mois avant de fournir leurs premiers produits, qui se recueillent deux semaines après que le fruit a noué. Pour en avoir successivement depuis le printemps jusqu’en automne, il en faut semer à plusieurs reprises. La plante sous châssis demande une température modérée qui peut varier de 14° à 25° R. Il faut l’habituer lentement à l’air qu’on ne lui refusera jamais quand le temps est doux ou chaud; alors, comme pour les autres plantes forcées, on ouvrira les châssis graduellement, d’après les degrés de chaleur de la température extérieure. En mars, avril et mai, il est aussi de nécessité de briser les rayons solaires, au moyen de branches feuillues ou autres abris, qui n’empêchent pas totalement le jour d’arriver jusqu’aux plantes. Ces soins d’ailleurs sont ceux de la plupart des cultures forcées. Si, dans les couches, la température descendait en hiver au-dessous de 10°, il faudrait s’empresser d’établir des réchauds placés à cet effet à côté de la couche. Les concombres doivent être espacés de Om, 50 à Om, 60, et lorsque leur tige a à peu près Om, 15 à 0m, 20 de longueur, il faut la rabattre en la coupant au couteau au-dessus de la deuxième feuille; c’est ce qu’on appelle la tailler. La tige ainsi rabattue poussera deux branches : il faut encore raccourcir celles-ci à leur deuxième feuille. Dès qu’il en pousse d’autres, et que leur fruit est noué, il faut les pincer à deux yeux au-dessus du fruit. Il faut aussi élaguer les branches stériles ou celles qui feraient naître de la confusion dans la suite. Quant à cet élagage ou pincement des branches, on ne peut établir des règles bien fixes; c’est à l’horticulteur de diriger et d’espacer convenablement sur le sol de la couche les jets de cette plante : la chose est fort facile si le jardinier s’y prend à temps et avant que les branches soient devenues un réseau inextricable. Les arrosages se feront toujours avec de l’eau tiédie ou chauffée au soleil, ou mieux encore avec celle qu’on puise dans un réservoir à l’intérieur de la serre. FRAISIER. L’excellent fruit que donne le fraisier est un des produits les plus agréables et les plus salubres du règne végé al. Rafraîchissant, doux, sucré, parfumé, telles sont les qualités de ce fruit généralement estimé. Aussi, l’horticulteur-marchand et l’amateur sont-ils toujours bien compensés de leurs peines lorsqu’ils cultivent convenablement cette plante. On sait qu’à l’air libre la récolte des premières fraises se fait ordinairement au mois de juin et celle des dernières au mois d’octobre. Les soins du jardinier doivent donc tendre à se procurer des fraises durant cet intervalle, c’est-à-dire, de novembre en mai. La culture forcée nous fournit ce moyen par plusieurs procédés : En mars on dispose des planches de 1m,33 de largeur en laissant entre elles des sentiers de Om, 60. Chaque planche contiendra quatre rangs de fraisiers, espacés de Om, 30 en échiquier, si l’on emploie de ceux dits des Alpes ou des quatre saisons. Si l’on plantait d’une grosse espèce, il ne faudrait que trois rangs par planche, Si quelques-uns de ces frai14 siers fleurissaient au printemps ou dans le courant de l’été, on devrait en supprimer les tiges florales; on en ôtera soigneusement les coulants à mesure qu’ils naissent. Le reste des soins à leur donner en été consiste à les pailler avec du fumier court, les sarcler, biner et arroser. Dès que les froids arrivent, on place les coffres dont la dimension ordinaire est telle qu’ils encaissent les planches jusqu’aux bords des sentiers. On emplit ces sentiers de fumier chaud qu’on tasse bien et qui s’élève à la hauteur des châssis que l’on pose sur les coffres. Tous les soirs on déroule les paillassons sur les châssis, et le matin on les ôte; également on donnera de l’air si la température est douce. L’attention particulière du jardinier devra se porter vers la destruction des limaçons, qui pendant tout l'hiver sous les châssis font des torts immenses aux fraisiers, en rongeant les parties les plus tendres et notamment les boutons à fleur naissants. On les détruit le soir, pendant qu’il fait deux et pluvieux: une personne tient le châssis ouvert, pendant qu’une autre, une lumière à la main, leur fait la chasse au moyen de pincettes. Un autre procédé pour forcer les fraisiers consiste à les mettre en pots longtemps d’avance. Au printemps, dans des pots de Om,16 à Om, 20 de profondeur, sur autant de diamètre à leur partie supérieure et à leur paroi interne, on plante, en bonne terre meuble et terreautée, du plant provenant de filets de l’année précédente. Ces pots seront exposés au soleil levant de manière à ce que les plantes reçoivent, le matin jusqu’à onze heures, pendant tout l’été, les rayons bienfaisants du soleil. Les pots seront enterrés jusqu’à leurs bords dans la terre de la planche ou de la plate-bande. L’espace laissé libre entre eux sera tel que, parvenues à leur parfait développement, les plantes ne se touchent pas. On aura grand soin d’arroser, pendant les sécheresses surtout, que les racines ne peuvent puiser d’autre humidité dans le sol que celle qui se trouve dans les pots. Les fleurs et les filets seront supprimés dans le courant de l’été. Dès le mois de novembre, ces plants en pots sont rentrés sous châssis vitrés, sans couche de fumier, pour les préserver seulement contre les atteintes des gelées. En décembre, janvier ou février, selon l’époque à laquelle on veut les forcer, on les rentre dans la serre ou dans la bâche, où l’on porte la chaleur à 10° jusques et pendant la floraison, et à 15° pendant la formation du fruit. Le temps qui s’écoule depuis que les fraisiers sont portés dans la serre jusqu’à la récolte des premiers fruits étant à peu près de 60 à 70 jours, il faut, si l’on désire une succession non interrompue de fruits, regarnir la serre tous les vingt jours, jusqu’au 15 mars, de pots qui se trouvent prêts sous châssis. Rarement la culture est couronnée de succès quand elle est commencée avant janvier; celle qui commence en février et mars réussit toujours: aussi, les fruits sont d’autant plus savoureux et abondants que leur culture approche du printemps. Ceci a lieu surtout parce qu’en hiver il y a souvent absence de soleil et que la fraise, comme l’ananas et tant d’autres fruits, veut être vivifiée par ses rayons. On peut placer quelques pots de fraisiers dans la serre aux ananas; mais, comme la température de la serre destinée à ces plantes est ordinairement assez élevée, il s’ensuit que les fraisiers y végètent trop rapidement et ne donnent qu’un produit peu satisfaisant. On peut y rentrer des fraisiers dont les fruits sont à moitié de leur maturité; ils y achèvent de mûrir. Les fraisiers forcés exigent de fréquents arrosages autour du collet de la racine; en arrosant sur les fleurs on en fait avorter une partie et sensiblement diminuer la récolte. Ce qui fait beaucoup prospérer les plantes en pots, c’est de terreauter la superficie de la terre. A cette fin, on en ôte à la profondeur de Om, 03 et on la remplace par de la bouse consommée de vache. Le fraisier aime beaucoup le terreau et une terre substantielle; il est ennemi du fumier frais, il y languit et ses feuilles jaunissent. Si, dans les bâches ou serres, on peut donner la chaleur au moyen du thermosiphon, la culture est considérablement facilitée et accélérée. En grosses fraises on recommande pour la culture. forcée la Keen 's seedling et la rose-berry. A vrai dire, c’est encore une découverte à faire que celle d’une excellente variété à gros fruit, qui se prête en même temps à la culture forcée. On recommande encore à cette fin le Myatt's surprise et le Swainston's seedling. MELON. Le melon (cucumis melo, Linn.), de la famille des courges ou cucurbitacées, est originaire d’Arménie; par conséquent, sous les climats du Nord, il ne peut se cultiver que sous cloche ou châssis, dans une bâche ou serre, si l’on veut en obtenir des fruits mûrs avant le milieu ou la fin de l’été. S’il est possible de le cultiver en plein air, comme nous le dirons plus loin, la plante demande quelques soins préliminaires dont peuvent se passer les végétaux réellement de pleine terre sous notre climat. Ceci n’est pas dire 14 que la culture en est difficile, il s’en faut de beaucoup; nous la regardons au contraire comme bien facile. Pour les melons de primeur ou ceux qui doivent mûrir avant l’été, on prépare dès le mois de janvier une couche sous châssis. Lorsque la température du terreau qui recouvre le fumier est descendue à —-25 ou 30° centigrades, on sème la graine dans du terreau mélé à un sixième de sable et on la recouvre de Om,010 à 0m,015 de ce même terreau. Au bout de cinq à six jours la graine lève. Les semis peuvent se faire en petits pots que l’on enterre jusqu’à leurs bords dans la couche; dans chacun de ces pots on a mis une graine. On place les châssis et on les recouvre de paillassons ou de litière. Après que la graine a levé, lorsqu’il fait un beau soleil et que la température extérieure est au-dessus de zéro, il convient de donner de l’air depuis onze jusqu’à deux heures, en soulevant de Om, 03 à 0m, 06 les panneaux par derrière. Il faut en même temps ôter les paillassons, opération qu’on ne négligera jamais, même quand le froid serait à 5° ou 6° Réaumur, pourvu que le soleil donne sur les châssis. Il faut entretenir la chaleur au moyen de réchauds qui doivent être renouvelés de temps à autre. Si, malgré les réchauds, la chaleur de la couche s’abaissait au-dessous de — 10° centigrades il faudrait faire une couche nouvelle sur laquelle on transporterait les pots. Les couches faites de fumier d’écurie, en mélange avec des feuilles ou de la tannée, conservent très-longtemps la chaleur et peuvent quelquefois suffire jusqu’au moment de mettre le plant à demeure. En cultivant le plant en pots jusqu’à sa transplantation, on a plus de facilité à le mettre en place, la motte reste entière si l’on sait dépoter avec quelque peu de dextérité. Ces pots à CULTURE MARAICHERE. 2. 22) melon ont de Om,07 à 0m,10 de diamètre; on les arrange l’un à côté de l’autre pour ne pas perdre inutilement de l’espace dans la couche. Nous ferons observer que les plants ne doivent pas rester trop longtemps dans ces petits pots, parce qu’alors ils rabougrissent, et leurs racines tapissant totalement les parois des pots ne peuvent être conservées toutes; beaucoup la jeune plante. Il faut donc explorer, dès que les premières feuilles paraissent au-dessus des cotylédons, si le plant a suffisamment de racines. A cet effet on le dépote et voici comment : on pose la main gauche sur le pot en faisant passer le plant par sa base entre le médius et l’annulaire; en même temps on imprime, de la main droite, un mouvement de bascule au pot de manière que la motte de terre vienne reposer intégralement sur la main gauche pendant que le pot vide se trouve dans la main droite. Si la motte sortait difficilement, on donnerait quelques secousses en frappant légèrement le bord du pot sur le bois du coffre. Ces petites opérations sont pour ainsi dire connues de tous les jardiniers; aussi, nous n’en faisons mention que pour les personnes tout à fait inexpérimentées. Dès que les melons ont deux feuilles sans comprendre les cotylédons, on en retranche la tête Om, 006 à Om, 007 au-dessus de ces deuxièmes feuilles et l’on met un peu de poussière sur la plaie de la jeune tige, qui par là se cicatrise plus promptement. Après cette première taille, il naîtra bientôt aux aisselles des feuilles deux branches qui s’étendent en s’écartant l’une de l’autre. Celles-ci doivent être arrêtées à leur tour, quand elles se sont assez développées pour pouvoir être coupées au-dessus de leur quatrième feuille. A chaque feuille naît une nouvelle tige, soit huit pour les deux bras ou branches primitives. Ces huit branches seront encore coupées audessus de leur troisième feuille. On distribue toutes ces branches avec régularité de manière à ce qu’elles forment pour leur arrangement sur la couche des rayons qui divergent du pied de la plante. Sur ces troisièmes branches paraissent bientôt des fleurs femelles qui se distinguent par le développement de leur ovaire qui constitue le fruit naissant. On taille alors pour la quatrième fois dans le but de mieux faire nouer le fruit qui ne profiterait pas de la séve qui se porterait inutilement dans les branches ou feuilles superflues; telle est du moins l’opinion généralement accréditée. Dès que le fruit a à peu près la grosseur d’un œuf de poule, on supprime sur le même pied tous les avortons ou fruits mal formés, en laissant encore subsister quelques-uns des plus gros que l’on coupe ensuite dès que l’on voit que deux fruits continuent à se développer sur deux branches différentes. Sur chaque pied on ne laisse que deux fruits; quelques jardiniers même n’en conservent qu’un seul. A la seconde taille il faut couvrir la terre d’une légère couche de litière; si l’on attend plus longtemps, les branches multiples génent cette opération, qui est faite dans le but d’empêcher les plantes et leurs fruits de reposer sur la terre, laquelle par son humidité donne quelquefois des chancres ou la pourriture. Il faut abriter les jeunes fruits contre les rayons trop ardents du soleil en été, soit en couvrant les châssis avec des branches d’arbre ou des paillassons à jour, soit en couvrant le fruit lui-même, en inclinant sur lui, sans la rompre, une feuille qui l’environne. Il est essentiel d’user sobrement des arrosages, et jamais on n’arrosera sur les fleurs pendant que les fruits nouent; car en les mouillant on peut causer l’avortement d’un grand nombre. S’il est nécessaire, on arrose autour du pied du melon. Les fruits une fois noués, il n’est plus nuisible de donner de temps à autre une légère mouillure sur toute la plante, soit avec de l’eau qui a séjourné dans une serre, ou avec de l’eau de pluie tout récemment tombée pendant que la température est douce; mais jamais on ne se servira de l’eau froide de puits. On reconnaît que le melon est à point de maturité convenable, lorsqu’il se montre à sa queue une légère déchirure indiquant que le fruit veut se détacher, que la chair cède un peu à cet endroit, sous la pression du doigt, lorsqu’il change de couleur et devient odorant. Au lieu de soigner les semis de melons en pots jusqu’à leur mise en place, on peut dès le commencement les semer à même la couche, les transplanter en temps convenable sur nouvelle couche en les enlevant en motte, et les traiter du reste comme il est dit antérieurement. Sous chaque panneau on ne plante à demeure que deux pieds de melon à Om, 25 l’un de l’autre, quelle que soit la manière de les avoir traités préalablement. Les melons de première saison, comme nous l’avons dit, se sèment en janvier; ceux de seconde saison, en février, et ceux de troisième saison, en mars. Pour toutes ces époques la culture ne varie guère; cependant les melons semés en mars ou fin de février peuvent être cultivés sous cloches et se trouver sur des couches sourdes ou moins chaudes. Les melons semés en janvier mûrissent, par une culture convenablement dirigée, en mai; ceux qui sont semés à la mifévrier peuvent donner du fruit mûr versla fin de juin. Il nous reste à parler de la culture du melon en pleine terre; et celle-ci n’est pas la moins intéressante. Dans une bonne terre et à bonne exposition elle réuissit constamment, quand l’année est favorable, c’est-à-dire, si l’été est chaud et sec. L’année au contraire est défavorable si l’été est froid et pluvieux. Il suit de là que la culture en pleine terre est quelque peu chanceuse, mais aussi le fruit qui vient en pleine terre est plus savoureux et la culture est bien moins coûteuse. En mars ou avril on ouvre une tranchée profonde de Om, 35 et large de Om,60 à Om, 80. On l’emplit jusqu’à Om, 35 au-dessus du sol extérieur de fumier de cheval bien tassé ou d’un autre fumier susceptible de s’échauffer; on recouvre ce fumier de Om 25 d’une bonne terre de jardin contenant beaucoup d’engrais en décomposition. On y plante à 2m,00 de distance les unes des autres les graines ou les jeunes plantes et on les recouvre immédiatement de cloches. La taille en est la même. La culture des melons réduite à sa plus grande simplicité consiste à ouvrir des trous carrés ou ronds de Om, 50 de diamètre, de Om, 25 de profondeur et à 2m, 00 de distance les uns des autres. On remplit ces trous de fumier demi-consommé, à Om, 25 de hauteur au-dessus du niveau du sol. La terre, dont il faut couvrir ces cônes de fumier bien tassés, doit être formée d’une bonne terre de jardin mêlée à du terreau. Dès que la taille est faite et que les branches touchent aux parois des cloches, on enlève celle-ci pour les remettre sur trois morceaux de bois afin que les melons jouissent de l’air sans que la pluie les atteigne. Les melons sont souvent attaqués par la grise, insecte microscopique qui, par milliards, se loge à la 22. surface des feuilles et leur donne une teinte farineuse et poudrée. Cet animalcule n’attaque pas les melons bien sains; tout nous porte à croire qu’il se prend seulement à ceux que l’on a laissés languir de soif et que, par une trop forte chaleur, on a tenus sous châssis fermés, pendant que le soleil est brûlant. Le parenchyme et l’épiderme des feuilles en subissent une altération après laquelle l’insecte paraît prendre naissance. On détruit cet insecte en arrosant avec de l’eau qui tient en dissolution une légère quantité de sous-carbonate de potasse, ou en brûlant de la suie sous les châssis. Les melons varient constamment par les semis; aussi n’est-on jamais bien sûr de voir se reproduire une variété identique à celle dont on a tiré la graine. Le melon brodé ou maraicher est le meilleur et le seul qui se prête bien à la culture en pleine terre : il a les variétés suivantes : melon maraicher rond; melon langeais, ovalaire; melon brodé à chair verte, très-brodé; melon sucrin à chair blanche, ovale, petit, fondant; melon d’Honfleur, gros; melon de Coulommiers, gros, fruit vert. Parmi les meilleures variétes cultivées sous châssis, nous citerons en première ligne le melon de Prescott fond blanc. Viennent ensuite : melon cantaloup, quelquefois verruqueux; melon cantaloup fin hâtif, déprimé, petit; melon cantaloup orange, très-hâtif; melon cantaloup gros noir de Hollande, ovale, trèsgros; melon cantaloup gros Portugal, à côtes élevées et galeuses; melon de la Caroline du sud, variété méritante; fruit petit, brodé, ovale, sans côtes; chair très-sucrée et relevée; écorce très-fine. Parmi les melons à écorce lisse, qui se conservent dans la fruiterie plus longtemps que les autres et qui sont connus sous le nom de melons d’eau, melons d’hiver, les suivants méritent l’attention du cultivateur : melon de Malte, chair blanche, fruit allongé; melon de Morée, fruit allongé; melon de Malte à chair rouge; melon du Pérou; melon d’Odessa. Ces melons portent le nom de melons d’eau parce que leur chair est très-aqueuse, très-fondante et plus ou moins sucrée. Ils se distinguent extérieurement par leur écorce qui est lisse, fouettée de vert clair et de vert foncé; leur chair rouge ou d’un blanc verdâtre, fruit inodore. Aucun melon d’eau ne vaut ni le cantaloup, ni le melon brodé; mais leur longue conservation jusqu’à la fin de février, dans la fruiterie, vaut certainement quelque chose; puis nous devons prendre en considération que ce fruit est des plus salubres et bien moins indigeste que les autres melons. PIMENT. Le piment (capsicum annuum, Linn.) est une plante de la famille des solanées, originaire de l’Amérique méridionale. Elle porte les noms de poivre, pimentcorail, poivre de Guinée, poivre long, poivre d’Espagne. Il en existe plusieurs variétés qui diffèrent entre elles par la forme du fruit et la saveur poivrée plus ou moins prononcée. Aux Indes on en fait un grand, usage : c’est un assaisonnement qui excite fortement l’appétit comme le font la moutarde et les épices qui agissent sur les glandes salivaires. Les Orientaux coupent le fruit par petits morceaux et en mangent avec chaque bouchée de viande. En Belgique le piment est également cultivé pour l’usage de ses fruits qu’on a l’habitude de confire au vinaigre comme les cornichons. On mange crus en salade les fruits plus doux de quelques variétés; ce sont : le piment doux, le piment du Chili, le pimenttomate jaune à fruits petits, arrondis, jaunes et doux; le piment gros doux violet, à fruit long, ventru, de couleur violette. On sème le piment en février ou mars, sur couche tiède, sous châssis. Dès que la plante est suffisamment forte, elle est enlevée en motte et plantée sur une autre couche; ou bien en mai elle se plante en lignes, le long d’un mur à exposition chaude. Ses fruits mûrissent dans le courant de l’été. Dietsed G CULTURE DES PLANTES D'ASSAISONNEMENT. ABSINTHE. L’absinthe se multiplie de graines ou de pieds éclatés. Cette plante s’accommode de tout terrain et de toute exposition. Nous n’en faisons mention ici ni comme assaisonnement, ni comme légume; mais, depuis des temps immémoriaux, il lui a été accordé un petit coin dans les humbles jardins champêtres, et à juste titre. L’absinthe a des vertus médicinales bien caractérisées; son emploi n’est pas dangereux. Les bergers et les fermiers savent en faire usage en mainte occasion. On se sert aussi de cette plante dans quelques provinces de la Belgique, suivant une contume religieuse et traditionnelle : on la fait bénir avec quelques autres plantes aromatiques telles que la tanaisie, la camomille, etc. Ces plantes sont conservées dans le foyer domestique, et, lorsqu’un orage éclate, une partie de ces aromates est brûlée, et la fumée de cet encens du pauvre s’élève pour conjurer la tempête! Ces usages si simples, que l’impiété seule oserait qualifier de superstitions, ces usages ne se perdent que trop! — Ne viennent-ils pas de nos pères que nous respectons en eux? L’absinthe est préconisée dans ces derniers temps comme moyen sûr de chasser des choux-fleurs et autres plantes de la famille des crucifères les puces de terre ou altises. A cet effet on fera bouillir ou digérer quelques livres de cette herbe dans de l’eau; on décante deucement le liquide et on en arrose les plantes. Les pucerons fuient et ne peuvent supporter l’amertume de la plante. La petite absinthe (artemisia pontica, Linn.) se cultive de même et sert d’assaisonnement aux pigeons. AIL. L’ail réussit passablement dans toutes les terres; mais il préfère celles qui sont légères, un peu sablonneuses, substantielles et chaudes. Il ne se reproduit pas ordinairement de semences, même dans les pays où il est traité en grande culture, comme le midi de la France, l’Italie et l’Espagne, et où il constitue une partie indispensable de la nourriture du peuple. On le multiplie de caïeux qu’il faut avoir grand soin de ne pas planter la tête en bas. Sous le climat de la Belgique on plante ces caïeux à la fin de mars ou au commencement d’avril, en planches ou en bordures à la distance de Om, 12 à Om, 15 et à la profondeur de Om, 03 ou Om, 04. Lorsque les feuilles sont desséchées, ce qui a lieu en juillet et en août, on relève les oignons et on les laisse une douzaine de jours sur terre, à l’air et au soleil; ensuite on en fait des bottillons qu’on suspend en lieu sec. En Belgique, où la culture de l’ail n’a pas une aussi grande importance, on n’en fait usage que comme assaisonnement et toujours en petite quan2 tité. Il est toutefois des mets où sa présence plaît et paraît en quelque sorte indispensable. Les bulbes de l’ail sont composés d’écailles juxtaposées, appelées gousses; elles sont enveloppées d’une membrane ou pellicule commune, de laquelle on ne doit les tirer qu’au moment où l’on veut s’en servir. ANETH. L’aneth (anethum graveolens, Linn.) est une plante annuelle de la famille des ombellifères. Dans la plupart des ouvrages d’horticulture elle est confondue avec le fenouil, qui est de la même famille, du même genre, mais qui constitue une autre espèce. Les deux plantes diffèrent essentiellement. Celle qui nous occupe ici a d’abord les tiges moins élevées que le fenouil. Dans l’aneth elles ne sont que de Om, 50 à 1m, 00; puis les feuilles sont moins longues, ainsi-que les folioles; les graines sont comprimées, concaves d’un côté, convexes de l’autre. Elles ont une odeur aromatique qui leur est propre, et servent d’assaisonnement aux petits oignons confits au vinaigre. On sème l’aneth en avril en jetant quelques graines parmi les oignons ou au bord des parterres. Quelques pieds suffisent amplement pour un ménage. Les graines conservent leur arome pendant de longues années. ANIS. On sème l’anis au printemps, en planches ou en bordures, dans une terre légère, entretenue humide jusqu’à ce que la graine soit levée. Eclaircir le plant lorsqu’il est fort, le sarcler, l’arroser dans les sécheresses, ce sont les seuls soins qu’il demande. On coupe les tiges au mois d’août; on les expose quelques jours au soleil. Les graines étant sèches sont battues et conservées en lieu sec. Les graines sont usitées. L’anis (pimpinella anisum, Linn.) est originaire du Levant. La plante est annuelle. ARMOISE. L’armoise citronnelle, auronne (artemisia abrotanum, Linn.), de la famille des composées, est un arbuste de Om, 60 à Om, 90 de hauteur; ses feuilles, pétiolées, à divisions sétacées, répandent une odeur de citron et de camphre. Une exposition chaude, une terre légère et substantielle, c’est tout ce qu’il lui faut. Au printemps on la multiplie par éclats des pieds. Cette plante, indigène du midi de l’Europe, n’est guère usitée en Belgique comme condiment ni assaisonnement: on la cultive plutôt pour son odeur aromatique. BASILIC. Le basilic commun (ocymum basilicum, Linn.), de la famille des labiées, est originaire de l’Inde. On sème cette petite plante aromatique en mars, sur couche, pour la planter en mai, à Om, 25 de distance, à une exposition ombragée et sur une terre mêlée à du terreau. Cette espèce a les variétés suivantes : le vert, le fin vert, le violet, le fin violet, le basilic à feuilles de laitue et celui à feuilles d’ortie. 11 Le basilic a les graines très-fines; il faut donc, en les semant, les couvrir de fort peu de terre. Aussi pour la transplantation faut-il avoir la précaution de lever les jeunes plantes en mottes. Pour en obtenir des graines mûres, sous notre climat, nous conseillons de mettre en pots quelques pieds qu’on puisse rentrer dans la serre en automne. Ces petites plantes aiment d’être arrosées fréquemment. Pour conserver le basilic sec, tel qu’on en fait usage dans beaucoup d’aliments, on l’arrache avant la floraison, on le fait sécher sur un plancher à l’ombre, puis on l’enferme dans des boîtes ou des bocaux. Les graines se conservent pendant trois ans. BOURRACHE. La bourrache (borrago officinalis, Linn.) est une plante indigène de la Belgique; elle a donné son nom à la famille des borraginées. On la trouve quelquefois aux bords élevés des prairies. Ses fleurs bleues, roses ou blanches font un bel ornement des salades. C’est pour cet usage que quelques amateurs la cultivent au jardin. La plante se sème en octobre ou au printemps; il faut en répandre la graine fort clair et sans la recouvrir. Elle se ressème spontanément. Si cependant on voulait en récolter les graines, il serait prudent d’arracher les plantes lorsqu’elles commencent à jaunir et à se faner : plus tard les graines sont déjà sorties de leurs capsules. CAPUCINE. La capucine (tropœolum majus, Linn.) est chez nous une plante annuelle; elle est de la famille des 2. 23 16 géraniées; dans son pays natal, le Pérou, elle est vivace. On cultive dans les jardins la grande et la petite capucine. Les fleurs de l’une et de l’autre sont jolies, servent de fourniture de salade et en font un très-agréable assaisonnement. Les boutons à fleur et les semences à demi développées, ou de la grosseur du petit pois, sont bonnes à être confites au vinaigre. — On en sème en avril, soit en pleine terre, à bonne exposition contre un mur ou un arbre qui leur servent d’appui, soit en petit pots pour mettre les jeunes plantes en place en pleine terre, où on le jugera convenable. Les fleurs représentent en quelque sorte un casque et les feuilles un bouclier; on a cru y voir une espèce de trophée : de là le nom de tropæolum d’un mot grec qui signifie trophée. CHENILLETTE. Petite plante de la famille des légumineuses, de peu d’utilité; elle ne peut tout au plus satisfaire que les amateurs de singularités qui se plaisent à la mettre dans la salade pour surprendre les personnes qui ne connaissent pas le fruit de ce végétal. Son nom français chenille et son nom grec latinisé, qui signifie queue de scorpion, indiquent assez les ressemblances qu’on a cru voir dans les gousses des plantes qui composent ce genre. Les graines de cette espèce, comme celles des autres, doivent être semées en avril, dans une terre substantielle à l’exposition du midi. Bientôt elles poussent une tige qui s’étale au plus à Om,30; elle est garnie de feuilles oblongues, aux aisselles desquelles naissent en juillet de petites fleurs jaunes papillonacées : il leur succède des gousses hérissées, couvertes de poils et ressemblant à des chenilles roulées. La chenillette, chenille vermiculée (scorpiurus vermiculata, Linn.), habite les provinces méridionales de France. CIBOULE. La ciboule (allium fissile) se sème en mars dans une terre substantielle et légère, pour que les jeunes plants puissent être transplantés en mai, deux à deux, à la distance de Om, 15 en tous sens. Les bulbes tallent et se multiplient bientôt en formant un assemblage de petits bulbes allongés qui adhèrent les uns aux autres ; on leur donne le nom de touffe de ciboule. Les feuilles de cette petite espèce d’ail sont longues de 0a, 20 à Om, 25, grêles, cylindriques et fistuleuses; elles sont usitées, ainsi que les bulbes, en assaisonnement de salade. On sème encore de cet ail en juillet; il donne au printemps suivant en avril et mai. On lui connaît des variétés sous les noms de blanche, rouge, hâtive. Ces petites plantes sont annuelles et d’une croissance très-rapide. Celles qu’on veut hiverner en pleine terre, dans le cas qu’on en ait semé en automne, doivent être couvertes de feuilles ou de litière selon l’intensité du froid. La ciboule vivace se cultive en lignes ou en bordures; pour tous soins, il faut en partager les touffes quand elles deviennent trop fortes. CIBOULETTE. La ciboulette, cive, civette (allium schœnoprasum) est plus petite que la précédente; elle est vivace et se cultive en bordures. Ses feuilles servent d’assai sonnement de salade. La plante ne demande pas de soins particuliers; il faut diviser Jes touffes quand elles ont acquis trop de développement. Comme l’oignon commun, ces petites plantes aiment surtout la fiente de volaille. CITRONNELLE. La citronnelle, herbe de citron, mélisse (melissa offic., Linn.), de la famille des labiées, est une plante cultivée dans nos jardins à cause de son odeur agréable qui a quelque rapport avec celle du citron. Elle est vivace; ses feuilles sont pétiolées, ovales, un peu en cœur; les fleurs sont petites, de couleur blanche ou incarnate. Elle se multiplie de graines ou par éclats des souches ; ce dernier mode de multiplication est plus facile. La citronnelle est indigène de France et commune dans les départements méridionaux. La mélisse à grandes fleurs (melissa grandifl., L.) mérite d’être mentionnée; ses fleurs plus grandes, disposées en grappe unilatérale, sont d’un rose pourpre. On en possède une variété à feuilles panachées. CRESSON ALÉNOIS. Le cresson alénois, passerage, est usité comme fourniture de salade; il est considéré comme la meilleure de toutes les plantes employées à cet usage. Par son goût prononcé et légèrement piquant, il assaisonne agréablement les premières salades du printemps. Il aide puissamment à la digestion, et comme 08 le cresson de fontaine il est antiscorbutique et dépuratif. On le sème depuis les premiers jours de mars et consécutivement tous les huit jours, si l’on veut en avoir tout l’été. La graine lève très-promptement; et la plante ne monte pas moins promptement en graine, quelquefois dix ou douze jours après qu’elle a été semée. Il faut donc couper le cresson fort jeune; une fois en fructification, il ne peut plus servir. En été il faut qu’il ait de l’ombre et des arrosages; plus il est arrosé, plus il reste tendre; la sécheresse le rend dur et coriace. Le passerage cultivé (lepidium sativum, Linn.) est une plante annuelle de la famille des crucifères et originaire de Perse. Outre l’espèce ordinaire, on en connaît cinq variétés : le frisé, celui à larges feuilles, le doré, le passerage de Normandie et une autre variété à feuilles frisées. CRESSON VIVACE. Le cresson vivace, cresson de terre, velar précoce (erysinum prœcox, Smith), est une plante qui peut remplacer le cresson de fontaine, dont elle a le goût et les propriétés. On le sème au printemps, en rayons, à un endroit humide, sur terre franche et légère. Les graines sont menues et ne doivent être recouvertes que de fort peu de terre. ÉCHALOTE. La petite échalote (allium ascalonicum, Linn.) est un petit bulbe qui renferme sous une enveloppe com23. 14 mune de quatre à douze caïeux. On en cultive une variété sous le nom de grosse échalote, elle ne paraît différer de la première que par le volume de son bulbe. La culture de cette plante est à peu près la même que celle de l’ail. Toutefois, à l’égard de l’échalote, il faut prendre une précaution qui est de rigueur : elle doit être plantée à fleur de terre; un peu trop enterrée elle pourrit. Plantée en février ou mars, on peut déjà faire usage des bulbes en mai. ESTRAGON. L’estragon (artemisia dracuneulus, Linn.), de la famille des flosculeuses, est une plante vivace de Sibérie. Dans nos jardins, on en cultive ordinairement une touffe, au bord d’un carré, pour s’en servir comme d’assaisonnement. Ses jeunes tiges et ses feuilles tendres communiquent, aux cornichons confits et aux salades, un goût agréable, à la fois piquant, doux et aromatique. La plante doit être coupée de temps à autre, dans le cours de l’été, afin qu’elle se rajeunisse. Elle se multiplie d’éclats de pieds et ne demande pas de soins. FENOUIL. Plante vivace de la famille des ombellifères; elle est originaire d’Afrique. On la trouve dans les lieux pierreux de quelques provinces du midi de la France. C'est l’anethum fœniculum de Linné. Il a une variété connue sous le nom de fenouil doux; ses graines sont employées par les confiseurs; elles servent aussi dans la médecine vétérinaire. La racine de cette plante est 10 droite et pivotante; ses tiges sont cylindriques, hautes de 1 à 2 mètres, lisses et rameuses; feuilles longues, trois fois ailées; folioles capillaires, ombelles terminales; fleurs jaunes, petites; graines oblongues, aplaties d’un côté, convexcs et cannelées de l’autre. Les graines de fenouil se sèment en mai, en planches, ou en bordure, dans une terre labourée. Dès que les plantes sont assez fortes, on les plante en échiquier à 0m,35 de distance. On les arrose souvent. On les butte une première fois lorsqu’elles ont Om, 15 à 0m, 20 de hauteur, et ainsi jusqu’à trois ou quatre fois à mesure que la plante se développe. On en fait le même usage que du céleri, auquel il est dit supérieur. HYSOPE. L’hysope (hyssopus off., Linn.), sous-arbuste de Om,40 à Om,60, de la famille des labiées, est indigène de France. Ses tiges effilées sont munies de feuilles linéaires-lancéolées et terminées en épis de fleurs qui varient du blanc au bleu ou rouge. Au jardin maraîcher on lui réserve quelque petite place parce qu’il sert d’assaisonnement comme le thym. On en sème les graines en mars; on le multiplie aussi d’éclats et de boutures. LAVANDE. La lavande (lavandula spica, Linn.) est une plante vivace de la famille des labiées, aux tiges ligneuses, gréles et quadrangulaires, aux fleurs bleues en épi terminal et verticillé. Toute la plante répand une 16 odeur aromatique et très-agréable. Elle se multiplie de graines et plus ordinairement de pieds éclatés, en mars, avril ou septembre. On la plante en touffes ou en bordures sur terre légère et chaude : elle nous est venue du sud de la France. MARJOLAINE. La marjolaine (origanum majoranoïdes, Wild.), petite plante de la famille des labiées, un peu ligneuse à sa base, a les feuilles pétiolées, obtuses, elliptiques, entières et blanchâtres; les épis sont tétragones, arrondis au sommet, et les corolles sont blanches. Cette plante vivace est originaire de Barbarie. Cultivée chez nous comme condiment, la marjolaine, dont un ou deux plants suffisent dans le jardin, est une herbe aromatique et fortifiante dont on se sert dans les ragoûts. MENTHE. On cultive dans les jardins une ou deux touffes de menthe crépue ou poivrée (mentha crispa, piperita, Linn.), de la famille des labiées. Ces espèces et plusieurs autres sont indigènes, vivaces et très-rustiques. On les multiplie très-facilement par séparation de touffes. ORIGAN. L’origan commun (origanum vulgare, Linn.), de la famille des labiées, croît sur la lisière des bois et le long des haies. D’un arome moins fin et moins délié que la marjolaine, cette plante sert aux mêmes usages, et ne demande aucun soin de culture. PERCE-PIERRE. La perce-pierre (crithmum maritimum), de la famille des ombellifères, habite naturellement les bords de la mer et les rochers. Cette fourniture de salade est presque tombée en désuétude. On rencontre fort rarement cette plante dans le potager; cependant sa saveur aromatique et ses qualités salubres lui méritent assez l’espace d’un pied carré dans le jardin. La perce-pierre veut absolument un sol sablonneux, ou mieux encore le pied d’un vieux mur, où elle implante ses racines et puise un aliment à sa convenance dans les sels calcaires. Il faut en semer au printemps; la plante ne demande aucun soin; elle est vivace et se plaît à l’exposition du levant. PIMPRENELLE. La pimprenelle (poterium sanguisorba) est une plante vivace, indigène, fréquemment employée en fourniture de salade. Ses propriétés légèrement astringentes lui ont valu une place parmi les plantes médicinales. Pour fourniture de salade, la pimprenelle doit être maintenue tendre par de fréquents arrosages et être coupée de temps à autre. On la multiplie par éclats de pieds en automne ou en la semant aussitôt que les graines sont mûres. Tout terrain lui convient; sous ce rapport, elle est si peu difficile qu’on peut la cultiver dans les terres les plus ingrates, où elle fournit toujours une nourriture recherchée des bêtes à laine. ROCAMBOLE. La rocambole (allium scorodoprasum, Linn.), improprement nommée ail d’Espagne, est-originaire du Danemark. Elle a pour caractère de produire sur sa tige des bulbilles, dans les aisselles de ses feuilles. Ces bulbilles, de même que les caïeux, servent à-la reproduction. La rocambole ressemble beaucoup à l’ail ordinaire; elle s’emploie aux mêmes usages, et se cultive de la même manière. Elle ne porte jamais graine; quelques petites fleurs naissent parmi les saboles, mais elles avortent. ROMARIN. Le romarin (rosmarinus off., Linn.), de la famille des labiées, est un arbrisseau de 1 à 2 mètres, à feuilles persistantes et aromatiques. Il est indigène du midi de la France. On le multiplie facilement de boutures en pleine terre et à l’ombre. Pour tous soins, la plante demande d’être empaillée ou abritée durant les froids intenses. SARRIETTE. La sarriette (saturica hortensis, Linn.), de la famille des labiées, est une petite plante annuelle qui se reproduit d’elle-même dans les jardins dès qu’elle y a mûri ses graines. Elle sert d’assaisonnement aux fèves de marais : elle leur communique un goût légèrement poivré et aromatique. SARRIETTE VIVACE. La sarriette virace, sarriette des montagnes (saturica montana, Linn.), de la famille des labiées, est une plante à tiges dures, ligneuses et s’élevant à 0m, 03. Au printemps on la multiplie de graines ou par éclats de touffes que l’on plante à exposition chaude, au coin d’une plate-bande ou en bordure. Ses graines se conservent bonnes durant quatre ans. De même que la sarriette des jardins, elle sert d’assaisonnement aux fèves de marais et aux jambons. Cette plante croît spontanément dans les lieux stériles et montagneux des provinces méridionales de la France. SAUGE. La sauge (salvia off., Linn.) est une plante vivace de la famille des labiées. Si quelques plantes obtiennent la faveur d’être recues au jardin à cause de leurs vertus salubres, c’est bien la sauge qui revendique ce droit. Comme plante d’assaisonnement, beaucoup de personnes l’aiment avec le poisson frit ou à l’étuvée, etc. La plante n’exige pas le moindre soin de la part du jardinier. Le thym (thymus vulgaris, Linn.), plante vivace de la famille des labiées, croît à l’état sauvage dans les. provinces du midi de la France et en Espagne. Quoique native d’un sol plus chaud que celui de la Belgique, cette plante résiste très-bien aux froids de nos hivers. Il en existé plusieurs variétés, notamment les suivantes : thym à feuilles étroites; thym à larges feuilles; thym à feuilles panachées. Le thym ne demande qu’une exposition chaude et une terre légère. Au printemps on le multiplie par éclats des pieds. Sur nos collines on rencontre fréquemment une autre petite plante aromatique, le thym-serpollet, dont on pourrait très-bien introduire un pied dans le jardin. Comme le thym commun, celui-ci aime une exposition chaude et peut servir de bordure. Tous deux servent à relever les sauces des viandes et des poissons. Ces petites plantes sont toniques, cordiales et stomachiques. Les variétés du serpollet sont : le serpollet à odeur de citron, celui à feuilles glabres et un autre à fleurs blanches. CALENDRIER DU JARDINIEE LEÉGUMISTE OU MARANCHEE. Le jardinier qui est observateur domine ses confrères dans la direction de la culture et par l’abondance des produits que fournit son jardin. Il a maints signes sur lesquels il fonde l’opportunité de ses travaux. Ces signes, il les a puisés dans l’instinct des animaux ou dans les phénomènes de la vie des plantes. C’est ainsi que le départ des oiseaux voyageurs l’avertit de l’approche de l’hiver, qui sera d’autant plus rude que ces animaux partent en plus grand nombre. Les larves des hannetons ainsi que les fourmis, qui se logent à plus ou moins de profondeur dans la terre, offrent encore des indices d’un hiver plus ou moins rigoureux. Le jardinier peut donc se régler d’après ces pronostics et une infinité d’autres, tels que l’abondance du fruit de l’aubépine, la chute des feuilles, etc., afin de diriger ses travaux et de se munir à temps de tout ce dont il a besoin pour la conservation de ses plantes et pour abriter contre les froids ses primeurs et plantes délicates. Il en est de même des pronostics que le cultivateur peut tirer des signes précurseurs qui annoncent une saison plus ou moins précoce : le retour des oiseaux, tels que plu2. 24 viers, vanneaux, bécassines, bécasses, grives, et enfin les hirondelles lui disent la cessation des gelées et le retour du printemps. Des cris des oiseaux il reçoit encore des avertissements fort utiles : lorsque les passereaux, au lever de l’aurore, s’assemblent par bande, crient et gazouillent, c’est un signe manifeste de beau temps. Le beau chant du merle noir nous annonce la même chose, lorsqu’il se fait entendre dans nos bois. Les cris du petit hibou des bois sont un signe certain d’un temps froid, de pluie et de neige. L’accouplement tardif des pies fait présager un printemps tardif. Nous avons connu une année où ces oiseaux étaient déjà accouplés et faisaient leur nid en janvier; ce phénomène fut suivi d’un printemps très-beau et très-précoce. Cette année (1850) ces oiseaux ne s’accouplent pas encore, et nous sommes au 24 mars. Quelques plantes nous disent aussi, dès l’hiver même, que de beaux jours sont plus ou moins proches. En décembre ou janvier, l’hemerocallis fulva fait déjà voir ses premières feuilles au-dessus du sol, si l’hiver ne doit pas être très-rude. La floraison du coudrier, de l’aune, des ellébores, des scilles printanières, du galanthe-perce-neige, fournit encore des signes précurseurs du retour du printemps. Enfin, nous conseillons aux cultivateurs qui se prévalent de leurs connaissances horticoles, de s’occuper sérieusement de tous les signes qui peuvent établir par leur ensemble un pronostic du temps prochain. — Les anciens nous ont déjà légué quelques-uns de ces signes qui nous sont précieux aujourd’hui. Les bergers et les pâtres étaient quelquefois très-experts dans cette science. Nous avons connu tel vieux berger qui ne se trompait jamais sur le temps du lendemain et même de plusieurs jours consécutifs. Lorsqu’on lui demandait quelque renseignement, il regardait aussitôt autour de lui, la tête levée, et l’oracle parlait. Nous avons vainement cherché à sonder son secret; simple et probe qu’il était, il n’aurait voulu le cacher à personne; mais il ne savait le communiquer. L’ensemble des signes que l’horticulteur peut parvenir à connaître, joints à ceux du baromètre, du thermomètre et de l’hygromètre, le conduisent à une sorte de certitude qui le fait rarement faillir dans ses travaux. — Toute une récolte est en péril s’il sème quelque peu avant l’orage; cependant, s’il consulte le baromètre, cet instrument indispensable à tout cultivateur, il sera à l’abri de pareils accidents. Après tout, évitons une routine vicieuse et ne craignons pas de nous baser sur les leçons de nos grands maîtres et de notre expérience. JANVIEE. Les travaux de janvier sont les labours, la préparation des composts, terres et fumiers, leur transport; la taille des haies. On visite dans la serre aux légumes les carottes, le céleri, les cardons, les artichauts, les choux, etc., placés dans du sable. On sème en pleine terre, à exposition chaude, des fèves de marais, pois hâtifs, panais. On abrite de litière ou de feuilles l’aspergerie pour activer la végétation des passes. On dresse les couches sous châssis, on les munit de paillassons; on y sème les melons, les tomates, les aubergines, les laitues, les radis, les fournitures, le pourpier. Celui qui possède des bâches ou des serres doit y forcer toutes sortes de légumes, tels que petits pois, haricots, salade de tout genre, asperges, champignons, etc.; toutes sortes de fruits: fraisiers, ananas, etc. On chauffe les ananas de troisième année, les asperges blanches et vertes. On pose les châssis sur les fraisiers de pleine terre qu’on veut forcer. On repique sur couche et sous châssis les haricots de Hollande. On refait les réchauds; on donne de l’air au moment du soleil, on découvre aussi les artichauts qui se trouvent en pleine terre, si la température le permet. Le jardinier utilise le temps de pluie ou de neige à nettoyer des graines, à confectionner des paillassons. FIÉVRIER. On plante des choux cabus rouges et blancs, choux de Savoie, pommes de terre hâtives, les laitues romaines sur côtière. On met en place les porte-graines de choux, carottes, panais, oignons, céleri, poireau, etc., qu’il faut couvrir quand il gèle. On plante. les petits bulbes de l’ail, de l’échalote, de la ciboule. On sème en pleine terre des pois, fèves de marais, oignons, épinards, carottes, panais, choux, asperges, laitues, persil, cerfeuil, céleri, radis, cresson alénois, chicorée. On repique en place les fèves et les pois semés en novembre et décembre. On construit des couches neuves; on démolit celles qui sont usées; on sème les cantaloups et les maraîchers; on transplante sur autres couches ceux qui sont assez avancés en végétation. Les couches sur lesquelles on a récolté des laitues, radis, etc., se labourent pour être ensemencées d’autres légumes, ou pour recevoir des plants de choux-fleurs, laitues, etc. On peut semer sur couche des haricots qu’on repique sur côtière en mars, et que l’on couvre de cloches durant les nuits froides. On découvre les artichauts pendant qu’il fait doux. On bine les rhubarbes; on butte le chou marin, On plante les choux d’York semés aux premiers jours de septembre. On met en place sur côtière la romaine verte semée au commencement d’octobre; on y contre-plante des choux-fleurs semés en septembre, et l’on sème parmi le tout des carottes hâtives et du poireau. On sème les épinards comme entreplants aux choux hâtifs. — Sur couches et sous châssis, il faut semer les premiers melons et les concombres; les radis roses comme entreplants aux carottes de primeur; le céleri-rave et commun, le chou-rouge et de Savoie, l’aubergine. On continue à chauffer les asperges blanches, à semer les endives, les haricots de Hollande. MARS. En mars, se continuent les semis et plantations du mois précédent, soit en pleine terre, soit sur couche. On plante en pleine terre les choux, pommes de terre hâtives, pois, fèves de marais, etc. On sème les oignons, carottes, panais, navets, chervis, salsifis, scorsonères, raves, radis, chicorée fine, cerfeuil, épinards, arroche, oseille, poirée, choux-fleurs. On met en terre les porte-graines de betteraves, de raves. — On fait, à peu d’exceptions près, tous les semis de pleine terre. On rame les pois qui ont été semés en novembre, les rames garantissent du vent et les pois profitent mieux. On enlève les couvertures des plantes en pleine terre; on nettoie les artichauts; on paille les fraisiers; on terreaute; on serfouit et bine les choux. On donne beaucoup d’air aux plantes sous châssis, et on arrose le matin. On prépare des nouvelles couches où l’on place les melons, concombres déjà transplantés ou élevés sur première couche. On continue d’y faire tous les semis du mois passé. On sème les as24. perges; on en fait de nouvelles plantations. On met aussi en place les porte-graines qui n’ont pu être plantés le mois précédent. On multiplie par éclats de pieds l’estragon, la lavande, la citronnelle, l’hysope, la menthe, l’origan. On sème le cerfeuil et les laitues à coupe comme entreplant à l’oignon. Sur couche, on plante les tomates, l’aubergine, les melons; on sème les potirons. On fait étioler les dernières pousses de chicorée. AVRIL. On renouvelle tous les semis du mois de mars; on sème en outre : les graines de choux cabus blanc et rouge, d’York, de Savoie, de Bruxelles, choux-fleurs. On continue de planter des pois pour en avoir une succession non interrompue. Il est temps de semer les cardons, les lentilles, les chicorées, les endives, la scarole, les arroches, tétragone, baselle, poirée, etc. On commence à semer en pleine terre, à la fin du mois et à bonne exposition, les haricots, les citrouilles, giraumonts, tomates et piments. On œilletonne et plante les artichauts. Il faut serfouir et biner beaucoup pendant ce mois toutes les plantes qui doivent fournir leurs produits plus tard, tels que : choux cabus, choux-fleurs, pois, fèves, carottes, oignons. On paille et terreaute les plantes qui réclament ces opérations. On s’occupe de la conduite et de la taille des melons; on a soin de la couche aux champignons. On démonte les couches et on les prépare pour d’autres cultures. — C’est le moment de planter le souchet. On sème la blette, la picridie, la pimprenelle, le cresson alénois, et, jusqu’en juillet, le quinoa blanc. 16 On plante des carrés en choux de Bruxelles, chouxfleurs, choux de Savoie, choux cabus, d’York, etc. On serfouit et sarcle les épinards. En outre, les travaux du mois précédent se continuent en partie; on fait en pleine terre les plantations de cucurbitacées de toutes sortes, melons, cornichons, courges, etc. C’est le moment du semis principal des haricots; le moment de sarcler, biner, transplanter, arroser beaucoup de plantes, éclaircir les oignons, les carottes. Les radis roses et blancs, les raves roses et violettes, venus sur couche, sont épuisés en ce mois; les couches ont reçu une autre destination. Les soins à donner aux melons, aux fraisiers et autres primeurs sous châssis se poursuivent activement. On repique sur vieille couche le semis de fraisier. On continue à soigner les ananas. On plante sous cloches les melons, les batates. On sème le pourpier. Il faut rentrer les paillassons à mesure que le temps le permet. SUIN. Comme à la fin de mai, les plantations des différentes espèces et variétés du genre chou se continuent. On plante le poireau, les derniers melons; on fait les derniers semis de pois; on sème encore l’arroche, les radis, fournitures de salade, pourpier, raiponce, épinards, choux-fleurs, carottes, fèves, haricots pour avoir leurs produits en automne. On œilletonne et rabat l’artichaut après la première récolte, pour en obtenir une seconde en automne. On récolte déjà des pommes de terre hâtives, de petites carottes et de petits oignons. Par cet arrachage, les semis de caD0 rottes et d’oignons s’éclaircissent. C’est le moment de répandre de la fiente entre les jeunes oignons, si déjà cette opération n’a pas été pratiquée. Nous avons dit à l’article de la culture de cette plante, qu’elle en prospère extraordinairement. La récolte des graines commence par celle de la mâche et du cerfeuil; elle est bientôt suivie de celle de plusieurs autres plantes. On rentre les cloches, on enlève les panneaux et les coffres des couches. L’arrosage doit se donner tous les soirs aux plantes qui en ont besoin; c’est une des grandes occupations de l’été. JUILLET. On repique en place les gros choux de Savoie, de vertus. La plantation du poireau se continue. On peut encore semer toutes les graines de plantes dont il est possible de récolter les produits avant l’hiver. On plante les derniers choux-fleurs dont les pommes peuvent être utilisées avant ou pendant l’hiver. On récolte une foule de graines : épinards, raiponce, laitues, choux, carottes, fèves et pois. On butte le céleri, l’oxalide crénelée, l’olluco. Les melons de primeur produisent en ce mois leurs excellents fruits; bientôt, il leur en succède d’autres nommés de seconde récolte; ce sont ordinairement les premiers cultivés chez l’amateur. S’ils sont plus tardifs, leur qualité est presque toujours supérieure. On sème les scorsonères pour en récolter les racines l’année suivante. Les, fraisiers demandent en cette saison des arrosages abondants. On met en place les fraisiers de semis repiqués en mai. 28 On butte le céleri; on lie et empaille les cardons, les endives pour les faire blanchir. On plante les fraisiers en pleine terre. On entretient bien les fraisières soit en pots, soit en pleine terre, pour les forcer en hiver. On cueille les graines de ciboules, radis, raves, céleri, persil, carottes, betteraves, oignons, poireau, cerfeuil, laitues, etc. On penche les têtes d’artichaut si l’on veut en récolter les graines et les préserver de l’humidité. Les arrosages se continuent, ainsi que les sarclages, binages, buttages. On ôte les pommes de terre hâtives et l’on en met en lieu sec pour les plantations de l’année suivante. On commence à semer les choux-fleurs, épinard, cerfeuil, etc. On prépare le fumier pour les premières meules des champignons. On sème l’épinard et la mâche pour l’automne, la laitue gotte qu’il faut repiquer sur couche usée; — au commencement du mois, on sème l’oignon blanc qu’on repique en automne et vers la fin celui qu’on repique au printemps. On sème aussi les rhubarbes. SEPTEMRRE. En ce mois on continue de semer des épinards, les choux cabus, choux-fleurs, choux d’York; on plante le poireau. On récolte les haricots et fèves de marais pour semences, les graines de crambé. On laboure les couches qui ont cessé de donner pour y semer des choux-fleurs ou pour y planter. Le moment de faire des meules aux champignons est venu; en cette saison plus qu’en toute autre leur réussite est assurée. On s’occupe des ananas; on multiplie le cresson de fontaine; on sème des carottes, des pois et haricots 18 de Hollande à bouquet, des salades pour être cultivées sous châssis afin d’en avoir les produits en hiver. Les derniers melons mûrissent; les concombres, giraumonts, pastissons, potirons, melons d’hiver et autres cucurbitacées comestibles se récoltent pour être conservées plus ou moins longtemps en hiver. On récolte aussi les aubergines et les tomates. On commence le semis de tomates sous châssis. — On repique en pépinière les choux cabus et de Savoie. Il faut faire aussi la récolte des graines d’asperges, cardons, céleri, endives, scarole, chicoréc, arroche, pimprenelle, poirée, betterave. OCTOBEE. Pendant ce mois on sème encore à exposition chaude des épinards, des radis, du cerfeuil, des mâches, des choux-fleurs, des pois hâtifs, etc. On arrange la serre aux légumes. On a soin de faire provision de sable pour la conservation des légumes; on empaille les cardons pour les placer en cave dans du sable, à l’approche des gelées. On coupe les tiges aux asperges; on en nettoie les planches. On défait toutes les vieilles couches; on met en tas tout le fumier et le terreau qui en provient pour en couvrir le fumier des nouvelles couches. On fait provision de feuilles, on en place à proximité des artichauts pour les couvrir même aux petites gelées. On repique la laitue petite noire pour fournir la première salade de primeur. On repique en pépinière les choux cabus rouges, blancs, les choux de Savoie, les choux-fleurs; on éclaircit les épinards et on les bine. On nettoie les planches des plantes potagères que l’on destine à la culture forcée, telles que celles de fraisiers, d’asperges, de choux-fleurs, etc. On soigne les ananas, les couches aux champignons. Le souchet se récolte en ce mois. NOVEMERE. La culture forcée commence et demande beaucoup d’attention. L’asperge se force sur couche chaude entourée de réchauds. Les choux-fleurs s’y plantent ainsi que les laitues; les récoltes des racines se continuent et sont mises dans du sable dans la cave ou la serre aux légumes. On rentre les choux-fleurs, choux-raves, brocolis, cabus, choux de Savoie, salsisis et scorsonères, endives, artichauts, cardons, betteraves, pommes de terre, céleri, etc. On met en jauges en pleine terre plusieurs de ces légumes et racines. On plante les pois dits de Sainte-Catherine; on donne de l’engrais aux asperges, on fait ramasser des feuilles en approvisionnement pour couvrir beaucoup de plantes. On met en jauges les choux de Bruxelles et les choux verts. On s’occupe aussi des plantations de haies, de leur tonte, du mouvement de terre, etc. On arrange la chicorée pour la préparer à l’étiolement. On ôte les brocolis en motte pour les mettre en tranchées et les couvrir de châssis ou de paillassons durant les gelées. Il faut butter les artichauts; les empailler si la température l’exige. — De même, suivant les degrés de froid, il convient de couvrir les cloches et les châssis des couches. DEÉCEMERE. Les travaux du mois précédent se poursuivent. Les melons se sèment sur couche et sous châssis. On y sème également les primeurs, tels que carottes, radis, laitues, haricots, pois. On force les fraisiers; p8 on donne ses soins aux ananas. On plante les chouxfleurs; on établit des réchauds si les couches diminuent de chaleur. On augmente les couvertures si le froid devient plus vif. Il faut veiller à ce que les couvertures qui entourent les artichauts ne soient pas trop légères; on les augmente au fur et à mesure que les gelées continuent. Onfin on visite les caves et les serres aux légumes; on soigne les couches aux champignons. Durant ce mois, on s’occupe surtout de l’arrangement des composts et du travail des tas de fumier et de terreau. FIN. DISIEEdS( — — — —- HI. II. IV. V. Cultures naturelles. — Légumes propre- — Notions générales. ment dits. 14 VIII. — 28 Légumes-racines. 146 Plantes potagères à fruits comestibles. . . . . . VI. Cuitures forcées. — Légumes proprevi. — — ment dits. . . 17 190 205 Légumes-racines. 223 Plantes potagères à fruits comestibles. . . . 229 IX. Cultures des plantes d’assaisonnement.. 261 X. Calendrier du jardinier légumiste ou maraicher. . . . . . . . . . . 277 TABLE DES MATIÈRES A PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE. Abris. .. . ... Absinthe. . Accot. Ache.. . Ados... . . . . . 192 2 . . e . . . . . 261 198 60 . 194 Agaric.. . . . . . . 208 Aû. . . Allium. . . 127, 157, 267, 269 Alternance des récolles. Amande de terre. Amendements Ananas. Aneth. Anethum. Anis. . . . . . . 262 lAnsérine. CULTURE MARAICUÈRE. 2. . 1- . 27 . 173 . . 44 229 263 163, 270 . 263 . 145 25 tEd COC Arrochez. . Arrosements. . 1. Artemisia. 2.i-i.;» Artichaut. 2 2 . Asparagus.. . . Asperge... . . . Assolements. . . . Atriplex. - . . . Aubergine.. . . . — 290 60, 132] Cerfeuil . . . 264 .1. de Jérusalem. du Canada. . . . · . . B . - Barbe de capucin. . .. - . Baselle, — de Loxa.. . . Ratate ou Patale. Binage.. . Berle. . . Betterave... Blanchette.. Rlète. Plitum. . . . . . l. ... . Bonnet d’électeur. » . . de prêtre.. . Borrago. Bourrache.. . Boussingaultia. Brassica. Brocoli. . Bromelia. Buttage.. . . . : 23 264 29 126 ib. 49 26 29 246 264 . .. 202 économique.. Busilic. Beta.. 1. . . . 28 . 38, 205 . Auronne. . . .. . . Bâche.. n Relic. - . : j- . . . . 4 . . . · . . . . . 7. . .2. Calendrier du jardinier légu84 62 50 266 223 23 100 447 51 146 121 52 ib. 180 ib. 265 ib. 50 8 88 241 20 mista ou maraicher. . . 277 Campanüla. Capsicum. Gapucine. Cardon. . t. Capdouille.. Credorgsée. Carotte.. Cderi. . " . - . 2 . ."" . " " 170 259 : i92i, 265 . . " 52 173 ib. . . 148, 225 . 13 » rave.. . . . . 57 59 . . . . . 6f Champignon.. 207 Châssis, . . 199 Chenille vermiculée.. . . 266 Chenillette ib. Chenopodium quinoa.. . 143 Cherophyllum. . . . . 62 Chervi, chervis.. . . . 152 Chicorée. . . . . . . Chirouis. . . . . . . Choux.. . . . . . . Chou brocoli. » cabus blanc. » » rouge. . . » de Bruxelles, à jets. . " I» » » I" » » n » n " " " de Milan ou de Savoie. d’York. . .. 63 159 6 83 7 73 75 74 fleur.. . . . 82, 214 de Laponie.. . . Lesoinne.. . marin. .  . navet, turneps.. . Pak-choï. . Pé-tsaï. . . rave. . rosette. rutabaga spruit . vert. Ciboule. Ciboulette. . Cichorium endivia. Cignẽ. Citrouille. intybus. Citronnelle. Cive, civelte. . Claytonia, claytonie.. Cloches. Cochlearia Colombine. Concombre Conium Contre-planter Convolvulus batatas, Corail. Corbeille conique Cornichons. Cotière. Couches · - . . . . . . . . N° Courge. . . Courge à moelle.. . chou. F4 ..». 95 81 94 ib. 80 78 82 75 267 ib. 66 62 17. 268 267 98 195 169 13 182, 247 . . Couleur de la terre; son influence. fleur. 81 7 . 10f - I. 62 20 223 259 86 189 195 196 191 179 .180 E 100gle Conteau à couper l’asperge. 48 Cram des Anglais.. . . 169 Crambé.. . . . .. .. 95 Cran de Bretagne.. . . 169 Cranson, — rustique... . Crémaillère. . . . . Cresson alénois.. . . » de fontaine. . .1 ib. 200 . 268 99 vivace. . . . . 269 crithmum.. . . Cucumis. 1. 273 . . . .. . . 252 Cucurhita.. Cynara. . Cyperus. . . . . . . 178 37 . . . . . 173 I Daucus carota.. . . . 151 Dent-de-lion. . . Division du jardin maraicher. Doucette. . . . . . E . Echalote.. . . . . . Endive.. . . . . Engrais animaux. » » Jauffert:. . . végétaux.. Entre-planter. . . . Epinard. . . ... Epine-jaune. . . . Estragon. . . . . . 1. Exposition du jardin maraicher.. . . ..... Fenouil......... Fèves. . . . Fraisier. . . . . Fumier de bergerle.. n » " d’écurie. d’étable. . flamand.. 1. . . 121 269 21 14 26 103 172 270 7 2 270 105 183, 248 72 . . » de porc.. . . . G. 100 iof, 216 1. . . Etablissement du jardin maraicher. . 8 Gadoue.. .. . . . . . 12 8 13 8 Giraumont... . . . . 180 Giroles.. . .. . . . Guano.. . . . . . . 152 H Haricot.. . . . . 108, 216 à rames, nains. . 114 Helianthus.. . . 1. . . 176 Herbe de citron.. . . 268 Hyssope, Hyssopus.. . . 271 Igname.. . . . . . . 221 Labours. . L . Laitues.. . . . . 117, 218 Lavande. . .. . . . 271 Lepidium.. . . . . . 269 M Mâche.. . . . . . . 121 Maïs.. » de Cusco. . Marjolaine.. . . Mayenne. Mayna. - . - . . E . . . Mceredik, mérédic. . . Melissa, mélisse.. Melon. . . . . . 1. . 3 . . . 122 t24 N72 947 225 169 268 252 Melon d’eau.. . . . . 180 Mélongène . Mentha, menthe.. . . . Mérangène. . . 247 272 247 Moelle végétale.. . . . 100 Moutarde de capucin, — des Allemands... . . . 169 Navet. 1 . . . 153 Nivelage du terrsm.. . Noir animal. . . . 10 » animalisé. . . .. 9 OEthusa. . . . . . 62 Oignon. . . . . . . . 125 Olluco. . . 153 Oreille de lièvre.. . . . 121 Origan, origanum. . . . Oseille.. . . . . . . 130 Oxalide, — crénelée. — de Deppe. 279 . 137 13! Oxalis crenata, — Deppii. . ib. Panais. Passerage. . Pastèque. Pastenaca. Pastisson. Patate. . " . F. . . c . l. . . . . . . Perce-pierre.. . . Persil. . Pé-isaï.. . Phaseolus.. Physalis. . Phytolacca. Picridie. . Piment. . . . .. ... . . . . . . . Pimpinella. . . . Pimprenelle. . . . Pissenlit. . . . . Pisum. . . Plante aux œufs. . . Poire de terre. . . Poireau ou porreau.. Pois. . . - - . " . — 292 — . - . . . . . : . . . . . . . . . . . - . . . . . . . . 1 . d’Espagne. 193 159 268 180 159 186 225 273 131 94 114 135 134 259 264 275 160 140 247 179 135 137, 220 Poivre, — de Guinée,—long. » 21 . 135 . . .. . . . . · 259 16. Pomme de terre.. . 160, 227 "n d’amour. . . . . Poterium.. . . ... . Potiron.. . . " . Poule pondeuse... . . " grasse.. . . 189 273 177 247 121 Pourpier. . . . . 142, 222 Purin.. ..... Quinoa.. . . . . Radis. R . 13 . 143 167 Raifort, — sauvage.. 168, 169 Raiponce. Raphanus.. . . . 170 .168 Rave. . Réchauds. Repiquage. . Rheum, — rhubarbe. . Rocambole . Romarin, rosmarinus. " - 168 198 14 274 ib. Salade de blé, de chanoine. 121 Salsifis. . Sarclage . " . . . . " 170 24 Sarrieite. — vivace.. 274, 275 Saturica.. . . . . Sauge. i6. . . . . . . . ib. Scandix.. . . . . : . 62 Scolyme, scolymus... . 172 Scorpiurus. Scorsonère. . . . Semis . Serfouissage. 266 .170 25 Sersifis. — (Voy. Salsifis).. 170 Sium . 152 Solanum... . 72,75, 81, 121 Souchet.. Spinacca. Tannéage. . . Tarnotes. Terreau. : Terreautage. . 173 . . . 108 22 . . . . 1. 174 21 Tétragone, tetragonia. 145 Thym, thymus.. . . . 276 Tomate. 189 Topinambour.. . . . . 175 Tragopogon.. . 172 Tropæolum... . . 107, 265 Ullueus tuberosus. . . . 155 Zca mais. — de Cusco. 12 FIN DE LA TABLE SErad Coogle Au moment de faire paraître le présent ouvrage, nous trouvons dans le traité de culture maraîchère écrit en langue flamande, par M. H. Van Hulle, que nous publions, un travail qu’il nous paraît utile de reproduire. Ce travail a pour titre : Tableau d’assolement d’un jardin potager, et renferme des détails fort précis sur la manière dont doit s’effectuer la succession des récoltes. Comme on le voit dans ce tableau, le terrain consacré à la culture des plantes maraîchères se divise en quatre grandes zones, correspondant au nombre d’années qui composent la durée de la rotation. Ces zones se subdivisent à leur tour en surfaces plus ou moins étendues, sortes de parcs où viennent se ranger les végétaux comestibles suivant l’espèce ou la classe auxquelles ils appartiennent. Malgré les nombreuses remarques dont il est accompagné, le modèle d’assolement qui figure à la fin de ce volume n’aurait peut-être été qu’imparfaitement compris si l’on avait négligé d’y joindre quelques détails explicatifs. L’auteur nous semble avoir parfaitement saisi en cette circonstance les inconvénients d’une trop grande obscurité; en faisant précéder son travail d’observations préliminaires, il a donc voulu prévenir une lacune qui eût eu souvent CULTURE MARAICHÈRE. 2. 26 pour résultat de dénaturer sa pensée. — Nous avons fait traduire, dans le même but, les lignes qui nous ont paru se rattacher au tableau ci-joint, et nous les insérons textuellement afin de ne point détruire l’ensemble de la conception. Les produits maraîchers se rangent généralement en quatre catégories distinctes, savoir : 1° Les plantes-racines. — Chicorées, carottes, radis, panais, scorsonères. 2° Les produits farineux. — Lentilles, pois, fèves, haricots, etc. 3° Les plantes à tiges. — Toutes les variétés de choux, jets de choux, choux-fleurs, etc. 4° Les herbes potagères. — Cerfeuil, pourpier, sa- lades et autres plantes qui ne sont comprises dans aucune des classes précédentes. Lorsqu’on entreprend la culture d’un jardin potager, on le divise, quelle que soit sa nature ou son exposition, en quatre parties plus ou moins égales, suivant les qualités du sol et selon que celui-ci est plus ou moins en état de produire l’une ou l’autre des récoltes précitées. L’année du maraîcher commence en février ou en mars, sauf pour les cultures forcées et pour quelques autres, par exception. On dispose la partie la plus fertile pour les herbes potagères, telles que le cerfeuil, les épinards, etc., qui, étant en partie enlevées en mai ou en juin, sont suivies d’autres herbes potagères de la même espèce, telles que le céleri, le poireau ou les endives, qui y réussissent parfaitement après fumure, mais mieux 99 encore sans engrais. Toutes s’enlèvent ou sont déjà enlevées en hiver; alors on répand le plus tôt possible des couches de fumier sur ce champ et l’on peut y semer de la salade de blé, si toutefois (ce qui arrive assez souvent) la saison n’est pas trop avancée. L’année se trouve ainsi écoulée; on a fait deux récoltes, et la terre est préparée, ou recommence à se préparer pour recevoir les cultures de l’année suivante. On dispose la seconde partie, celle qui vient immédiatement après la première quant à la fertilité, pour recevoir les plantes-racines. Les carottes précoces sont enlevées en juin ou en juillet; on y cultive alors des endives pour salade, du céleri, du raifort ou du pourpier, en choisissant parmi ces plantes celles qui sont plus ou moins épuisantes, selon la quantité de fumier dont on suppose pouvoir disposer l’année suivante. Les carottes, panais, chicorée et scorsonères que l’on sème plus tard sont enlevés en novembre; il est difficile alors de retirer encore une récolte de ce champ; ce qu’il y a de mieux à faire, c’est de répandre le plus tôt possible des couches de fumier. L’année est donc également terminée pour les plantes-racines. La troisième partie reçoit des fèves et des pois. Quand les pois hâtits sont enlevés, on les remplace par des poireaux, du pourpier, des endives, ou des céleris; souvent on plante dans le pourpier des haricots nains comme troisième produit. Après le poireau, etc., on répand ordinairement du fumier. On peut également semer des épinards après les pois hâtifs; ils produisent jusque dans le courant de l’hiver. Après les pois tardifs, on fait venir des plantes qui se récoltent à l’arrière-saison ou, bien l’on utilise le champ en y cultivant des fraises; dans ce dernier cas, le sol demande une forte fumure. C’est surtout à la fin de l’année que les princesses et les haricots sont le plus estimés. Si l’on veut en obtenir des récoltes abondantes, il convient de les semer après les pois hâtifs; ils réussissent alors parfaitement et sont en outre très-recherchés à cette époque par les consommateurs. L’enlèvement de ces derniers produits a ordinairement lieu trop tard pour qu’on se décide à consacrer de nouveau le terrain la même année à d’autres productions; à la rigueur cependant on peut encore semer des épinards ou de petits radis, qui sont formés avant les gelées et dont on peut jouir un certain laps de temps. En tout autre cas, on engraisse fortement le terrain, puis l’on sème de la salade de blé. La troisième zone achève ainsi, comme les deux précédentes, sa laborieuse carrière. Quant à la quatrième partie, on l’utilise pour choux de toutes espèces. Les choux rouges sont quelquefois plantés avant l’hiver. Les choux à jets et les choux verts sont plantés dans un terrain qui jusqu’alors avait porté d’autres récoltes, telles qu’épinards, laitue précoce, etc. Les choux verts sont en effet repiqués trop tard pour qu’on laisse le champ improductif jusqu’à l’époque de la plantation. Les choux-fleurs, quoique appartenant à la quatrième section, sont plantés dans les meilleurs terrains, parce qu’ils ne réussissent jamais dans un sol maigre. On peut d’ailleurs planter des choux-fleurs à la même place pendant toute l’année, car ils se succèdent à eux-mêmes sans inconvénients. Ils peuvent également être plantés comme deuxième récolte après les oignons et les échalotes. Après les différentes espèces de choux, il est impossible de semer encore quelque chose. On répand donc le plus tôt possible du fumier sur ce champ, et l’on y sème du seigle que l’on coupe et que l’on enterre vert; mais dans ce cas, il est bon d’éparpiller le fumier entre les plantes dès le mois d’octobre; on le couvre avec la terre extraite des raies ou rigoles, et l’on sème entre les choux rouges et verts, et les choux à jets, qu’on laisse grandir, jusqu’à ce qu’il commence à geler fortement; l’année se termine également là pour la quatrième section. Ces détails suffisent pour faire comprendre l’assolement du jardin pendant la première année. cédera pendant la saison suivante et quelles récoltes succéderont aux plantes que nous venons de désigner. Pour éviter toute confusion, voici comment il faut s’y prendre: Le terrain des plantes potagères est affecté aux plantes à tiges, qui y réussissent presque sans fumure. Comme la plupart de ces plantes potagères sont enlevées de bonne heure, on peut planter, même avant l’hiver, certains végétaux à tiges, tels que choux rouges, etc. On réserve cette année le terrain des plantes-racines pour les plantes potagères, en ayant soin de faire succéder les plantes potagères les moins difficiles aux plantes racines les plus épuisantes : par exemple, le poireau après la chicorée. La place qui aura été occupée pendant la première année par les produits farineux, le sera pendant la seconde par les plantes-racines. Les légumes que l’on sème les premiers, comme arrièrerécolte après les produits farineux, reçoivent une forte fumure; on parvient de la sorte à obtenir l’année suivante des plantes-racines sans nouvel engrais. Enfin, la quatrième partie, qui était utilisée pour les plantes à tige, sera occupée la seconde année par les produits farineux. On agit de même la troisième et la quatrième année : la cinquième année tous les produits, sont, pour ainsi dire, revenus à leur place primitive. Voilà, à notre avis, l’assolement le plus facile, le plus régulier et le plus rationnel. SItEnd CIOOQ – —- C — –- ––- 1- ---- — COogle -- - .=: "t. 2 M14 Goôgle BELEJ Coogle r: i Adresser ler demandes sans affranchir, à l’Editeur de la Bistiornìqur RURALE, sous le couvert de M. le MINISTRE DE L’INTÉRIEUR A BRUXELLEa. BIBLIOTHÈQUE RURALE, IXSTITCEE PAR ARRETÉ ROVAL DU l5 =ETTEMREE 1618. — 604 Ouvrages publiés en français et en flamand. ANNUAIRE AGRICOLE. Un vol. avec tableau statistique. Prix : 1 fr. 25 cent. MANUEL DE CULTURE. Un vol. avec planches grav. EMPLOI DE LA CHAUX EN AGRICULTURE. Un volm, MANUEL DR COMPTABILITE ACRICOLE. Un vol. MANUEL D’ARBORICULTURE. 2 vol. avec 205 pl. grav. MANUEL DE DRAINAGE. Un vol. avec 88 pl. grav. MANUEL DE CHIMIE AGRICOLE. Un vol avec pl grav. MANUEL D’IRRIGATION. Un vol. avec 100 pl. grav. CHOIX DES VACHES LAITIÈRES. Un vol. avec pl. MANUEL DU MARÉCHAL FERRANT. Un vol. avec pl. grav. MANUEL D’RYGIÈNE. Un vol. avec pl. grav. MANUEL FORESTIER. Un vol. avec pl. grav. 80 20 40 1 fr. 55 1 fr. 10 1 fr. 25 TRAITÉ DES ENGRAIS ET AMERDEMERTS. Un col. avec pl. grav. 60 40 30 75 30 53 TRAITÉ DES INSTRUMENTS D’AGRICULTURE. Un vol. avec pl. gr. 90 DE LA CULTURE DES PLANTES OLÉACINEUSES. Un vol avec pl. 35 MANUEL DE MÉDECINE VÉTÉRINAIRE. Un v. avec pl. (1r° partie). 55 L’AGRICULTURE A L’EXPOSITION DE LONDRES, Un vol. LES VIGNES ET LES VINS. Un vol. 55 30 MANUEL DE CULTURE MARAICHÈRE 2 vol. avec pl. grav. 1 fr. 90 En vescte chez le mececce éditerer: COURS D’ÉCOROMIE RURALE. 2 vol. gr. in-18, avec planches. 4 fr. BIBLIOTHÈQUE INDUSTRIELLE, INSTITUES PAR ARRÊTE ROYAL DU 28 OCTOBR= I84S. Ouvrages publiés en français et en flamand. ALMARACH IDUSTRIEL. Un vol. avec pl, grav. GÉOMÉTRIE PRATIQUE. Un vol. avec pl. grav. PRINCIPES DE PHYSIQUE. Un vol. avec pl. grav. TRAITÉ DE CONSTRUCTION. Un vol. avec pl. grav. MANUEL DU TISSERAND. Un vol. avec pl. grav. DE LA CONNAISSANCE DES MÉTAUX. Un vol. avec pl. grav. MANUEL DE CHIMIE APPLIQUÉE. Un vol, avec pl. grav. DE LA CHARPENTE. Un vol. avec pl. grav. DE LA CONNAISSANCE DES ROIS. Un vol. avec pl. grav. n » » » " 13 » 5 » " » " I» " * " " " Prix : 50 cent. Chaque volume joliment relié coûte xo centimes de plus. 30» 70 28 25 30 4 45 40 " " » " " n " 14 DStESdE, CIOOgle SEtEd GOOgle Boekbind 230 DO COPatle Heblo 2 2 — 4 S 1 1 E4 2 tt 11 — — G42 — 6 21 71 322 6 22 R 3 IR22 . 335 7 18 4 E 15 123 4 2 42 3 4 5 ~~ 2 *421* CEE — 3 2 2 2  3 2 BEL 3 E AS  21 24 2 2 4 6 44 1114 4 EI 124 3 4, 41 4 14 411 4 43 r 21 1 744. 64 2 — ann 6 